Добро пожаловать на вторую лекцию курса Глубокое обучение.
На прошлой неделе мы успешно обучили неплохой классификатор изображений, давайте кратко пройдёмся по основным понятиям.
Видно экран? Приглушим свет? Да, так нормально.
Напоминаю, что мы использовали три строки кода, работающие с датасетом в указанной директории,
изображения были разделены на обучающую и валидационную выборки и разделены на кошек и собак внутри каждой выборки.
Это один из двух способов организации данных для обучения модели.
По сообщениям на форуме я вижу, что на протяжении недели вы пробовали создавать новые классификаторы со своими датасетами.
Для начала этого кода достаточно — если вы создадите свой датасет из нескольких сотен или тысяч изображений
и запустите эти три строки кода, вы получите классификатор изображений.
В третьей колонке вывода вы увидите долю правильных ответов вашего классификатора.
Мы смотрели, как работает модель — в чём она не уверена, в чём ошибается, поняли, что это полезная информация.
Потом мы узнали про необходимость фиксировать скорость обучения, здесь она равна 0.01,
позже мы изучим обосновывающую этот параметр теорию, а пока сконцентрируемся на практике.
Да, Янет?
Янет: Вас не видно на видео.
Да, теперь видно, я повернул камеру.
Янет: Расскажите про значение чисел в колонках на экране.
Эти три? Мы ещё обсудим первую и вторую колонки, третья — доля правильных ответов.
Нулевая колонка — количество эпох, то есть сколько раз модель просмотрела весь датасет.
Первая колонка — значение функции потерь на обучающей выборке, на которой обучается модель,
вторая — значение функции потерь на валидационной выборке, которую мы используем, чтобы оценить качество модели.
Ещё раз: номер эпохи, потери на обучающей выборке, потери на валидационнной выборке, доля правильных ответов.
Так, теперь к скорости обучения.
Скорость обучения показывает, как быстро мы стремимся к решению.
Хорошая аналогия — поиск минимума выпуклой функции.
В процессе глубокого обучения решается похожая задача.
У функции могут быть сотни миллионов параметров, но они все устроены одинаково.
По этой функции сразу видно, что её минимум находится здесь, давайте посмотрим, какой алгоритм может это вычислить.
Давайте выберем случайную точку на оси и найдём соответствующее ей значение функции потерь.
Вычислим градиент, это ответ на вопрос «В какую сторону надо идти, чтобы идти вниз, и с какой скоростью?».
Сделаем шаг в направлении от градиента, пропорциональный его величине.
Коэффициент пропорциональности, на который мы домножаем градиент для получения длины шага, и есть скорость обучения.
Если скорость обучения мала, алгоритм будет сходиться, но очень медленно.
Если скорость обучения слишком велика, алгоритм разойдётся.
Если вы обучаете нейронную сеть и функция потерь начинает резко увеличиваться, значит, скорость обучения слишком велика.
Если она слишком низкая, это не так страшно — просто придётся долго ждать.
Для нахождения оптимальной скорости обучения мы используем алгоритм поиска скорости обучения.
Напомню, что изображения просматриваются минибатчами по 64 или 128 штуки за раз.
После каждого минибатча алгоритм поиска скорости обучения увеличивает скорость обучения вдвое.
Мы начинаем с очень маленькой скорости обучения и постепеннно увеличиваем её,
пока она не станет слишком большой, на этом моменте функция потерь резко вырастет.
Вот график зависимости функции потерь от скорости обучения.
При маленьких скоростях обучения функция потерь высокая, при увеличении скорости потерь она уменьшается, а потом опять растёт.
Числа на горизонтальной оси записаны в экспоненциальном виде: 10^-1 = 0.1 = 1e-1, 10^-2 = 0.01 = 1e-2 .
Игнорируйте значение функции потерь при поиске скорости обучения, это самая высокая точка на графике.
Значение имеет только график зависимости функции потерь от скорости обучения.
Точка минимума на графике — слишком высокая скорость обучения, в этой точке она уже не улучшается.
Я обычно использую скорость обучения на порядок меньше этой точки, в данном случае 1е-2.
Поэтому здесь стоит 1е-2.
Важно понять, что правильный подбор одной только скорости обучения уже даст хорошие результаты.
И это очень важная мысль — в других учебниках или курсах вы можете узнать про десятки гиперпараметров,
и их довольно сложно подбирать, а библиотека fast.ai делает всё возможное автоматически.
Потом мы узнаем о других параметрах, которые помогут немного улучшить результаты,
но на самом деле скорость обучения — ключевой параметр, хоть люди и считают, что глубокое обучение гораздо сложнее.
Алгоритму около полутора лет, его автор не очень популярен, поэтому его статья почти никому не известна.
Автор алгоритма — Лэсли Смит, расскажите о его изобретении своим коллегам.
Я видел статью No More Pesky Learning Rates, в которой описан менее продуктивный метод.
Большую часть истории глубокого обучения подбирать скорость обучения было действительно сложно.
Метод простой — найдите самую низкую точку, поделите соответствующее значение на десять и используйте его,
если не сработает, поделите ещё на десять, но мне обычно хватает.
Вопрос из зала: Чем этот подход лучше градиентного спуска с инерцией?
Отличный вопрос. На протяжении курса мы узнаем о различных способах улучшить градиентный спуск,
таких, как градиентный спуск с инерцией, Adam (Adaptive Moment Estimation) и других,
но это не повлияет на практику — библиотека fast.ai сама подбирает необходимые оптимизации градиентного спуска.
Метод нахождения скорости обучения использует Adam, но это другое — сначала подбирается скорость обучения,
и только потом оптимизируется градиентный спуск, эти две вещи не связаны.
Идея сначала выбирать скорость обучения, а потом оптимизировать градиентный спуск не нова, но почему-то её никто не использует.
Вопрос из зала: Алгоритм Adam меняет скорость обучения на каждой итерации, зачем её тогда подбирать?
Мы рассмотрим Adam позже, если вкратце — да, в Adam скорость обучения зависит от предыдущих значений градиента,
но она всё ещё имеет смысл как отдельная величина, как и в других методах с динамической скоростью обучения.
Самое важное для улучшения качества модели — давать ей достаточно данных для обучения.
Есть проблема переобучения — у модели могут быть сотни миллионов параметров, и, если она обучается слишком долго,
она начинает придавать большое значение особенностям датасета, а не общим закономерностям,
которые применимы и к обучающей, и к валидационной выборке.
Чтобы избежать переобучения, нужно предоставить модели больше данных для обучения.
Очевидный способ — собрать больше данных, но проще применить дополнение данных (data augmentation), чтобы создать новые данные из существующих.
Дополнение данных во многих курсах опускают или оставляют на конец как дополнительный материал,
хотя это ключевая техника для улучшения качества модели.
Дополнение данных встроено в библиотеку fast.ai и его просто применять.
Мы ещё обсудим код, но общая идея такова —
в наших трёх строках кода в первой строке в метод ImageClassifierData.from_paths() передавалась рабочая директория PATH,
а также архитектура нейронной сети arch и размер sz, до которого обрезаются изображения перед обработкой.
К этим параметрам мы добавим ещё один, указывающий алгоритм дополнения данных.
Я продемонстрирую, как это работает. Мы разберём код позже.
Здесь алгоритм дополнения данных шесть раз проходит через весь датасет и выводит результат для одного изображения.
Видно, что эта кошка находится левее, эта — правее, эта отражена по горизонтали и так далее.
Для различных типов изображений нужны различные алгоритмы дополнения данных — в задаче распознавания букв и цифр
отражение по горизонтали не сработало бы, потому что изображение меняет свой смысл,
а в задаче распознавания кошек и собак неразумно включать вертикальное отражение, потому что обычно кошки не вверх ногами.
В соревновании Kaggle по распознаванию айсбергов на спутниковых снимках, наоборот, разумно отражать вертикально,
потому что не имеет значения, с какой стороны спутника находится асйберг.
Один из алгоритмов дополнения данных — transform_on_side, который предполагает, что снимок был сделан сбоку,
поэтому его можно отражать горизонтально, но не вертикально.
Такой алгоритм отражает изображения горизонтально, поворачивает их на маленький угол,
слегка меняет яркость и контрастность изображения, немного приближает, отдаляет и сдвигает центр изображения.
Вопрос из зала: Расскажите ещё раз, почему минимум кривой потерь не подходит при выборе скорости обучения.
Вопрос из зала: И ещё — работает ли алгоритм поиска скорости обучения для каждой свёрточной нейронной сети.
Люди, рядом с которыми есть свободное место, поднимите руку, пожалуйста.
К вопросу о том, почему при выборе скорости обучения мы берём не минимум на графике, а точку перед минимумом.
Вспомним алгоритм: мы начинаем с маленького шага и каждый раз удваиваем его, двигаясь вдоль градиента.
Цель не в том, чтобы найти минимум, а в том, чтобы понять, какая скорость обучения позволяет нам быстрее всего спускаться.
В точке минимума функция потерь минимальна, но скорость обучения уже слишком большая, алгоритм начинает расходиться.
Поэтому мы отходим чуть назад к моменту, где функция потерь выше.
Это график зависимости скорости обучения от номера итерации, каждая итерация — новый минибатч, скорость обучения всегда растёт.
Это график зависимости функции потерь от скорости обучения, в точке минимума скорость обучения уже слишком высокая,
поэтому мы немного её уменьшаем, чтобы попасть в оптимальную область.
Позже мы узнаем про стохастический градиентный спуск с перезапуском,
который покажет, что здесь можно взять скорость обучения 1е-3 и модель будет обучаться быстрее, но,
как мы увидим дальше, это может ухудшить способность модели обобщать.
Вопрос из зала: Скорость обучения должна быть высокой?
Ну, вот график, при увеличении номера итерации скорость обучения всегда увеличивается,
а на этом графике в минимальной точке она уже слишком большая.
Вопрос из зала: Я спросил, потому что вы сначала сказали, что 1е-1 это слишком много
и надо выбрать 1е-2, а потом сказали, что надо увеличить это число на порядок.
Я не собирался это сказать, извините, если оговорился. Я имел в виду уменьшение скорости обучения, возможно, сказал не то.
Вопрос из зала: Раньше вы говорили, что все локальные минимумы одинаковые, и на этом графике это тоже видно, за этим стоит какая-то теория?
Нет, этот график не демонстрирует этот факт. Этот график просто показывает, что существует оптимальная скорость обучения.
Тот факт, что все локальные минимумы одинаковы — совсем про другое, мы к этому ещё вернёмся.
Янет: Сколько раз нужно подбирать скорость обучения? Каждую эпоху?
Хороший вопрос, Янет. Я выбираю скорость обучения в самом начале, и иногда после размораживания слоёв, мы это ещё обсудим.
Идея в том, чтобы выбирать скорость обучения, если вы поменяли что-то значительное в модели и она стала хуже обучаться.
Хуже вы точно не сделаете, алгоритм поиска довольно быстрый.
Отличный вопрос.
Возвращаемся к дополнению данных. В этот метод можно передавать различные алгоритмы дополнения данных,
позже мы создадим свои алгоритмы , но пока остановимся на этом.
Изображение при преобразовании может быть приближено, отдалено, повёрнуто, сдвинуто, или отражено —
технически мы не создаём новые данные, но это помогает свёрточной нейронной сети лучше обучаться.
Мы говорим модели — если редактировать изображение таким способом, оно не изменится.
Итак, в метод ImageClassifierData.from_paths() передаётся алгоритм дополнения данных, мы ещё это обсудим.
Теперь обучим модель, вызвав метод .fit().
Сейчас дополнение данных никак не влияет, потому что мы указали параметр precompute=True, мы это ещё обсудим.
Вспомните демонстрацию, где показывались различные уровни нейронной сети. Каждому результату классификации —
середине цветка, или глазу птицы — соответствует активация, которая говорит, с какой вероятностью на изображении есть этот объект.
Параметр precompute=True значит, что наша модель заранее была обучена на полутора миллионах изображений базы ImageNet
Это значит, что модель сохранила все активации с предпоследнего уровня, то есть информацию типа
«это — на столько-то процентов глаз, это — на столько-то процентов собака, это — мохнатое ухо».
Мы называем это предвычисленные активации,
на их основе можно быстро обучать простые линейные модели.
Экспериментируя, вы могли заметить, что первый запуск кода занимает пару минут,
а у меня уходит 5-10 секунд — это из-за того, что модель использует предвычисленные активации.
Если вы используете свой компьютер или сервер Amazon, скачать предвычисленные активации надо будет один раз,
если вы используете Crestle — каждый раз при перезапуске машины.
Во всех случаях, кроме Crestle, это нужно делать всего один раз для каждого датасета.
Проблема в том, что с предвычисленными активациями не работает дополнение данных —
для каждого изображения кошки уже вычислены активации, и наши преобразования ничего не меняют.
Поэтому мы ставим precompute=False и запускаем ещё несколько эпох.
Видно, что доля правильных ответов от эпохи к эпохе не увеличивается — и это плохо, зато
уменьшаются потери на обучающей выборке и почти не меняются потери на валидацонной, то есть не происходит переобучения.
Когда потери на обучающей выборке сильно меньше потерь на валидационной, происходит переобучение, мы это ещё обсудим.
Если модель гораздо лучше предсказывает обучающую выборку, чем валидационную, она плохо обобщает.
Мы избежали переобучения, но и доля правильных ответов не стала сильно выше — надо ещё что-нибудь придумать.
Перед этим я хочу ещё кое-что показать. Я добавил параметр длины цикла cycle_len=1.
Параметр длины цикла указывает на то, что здесь используется стохастический градиентный спуск с перезапуском (SGDR).
Идея SGDR в том, что при приближении к оптимальной точке можно уменьшить скорость обучения, чтобы точнее в неё попасть.
На этом  участке зависимость скорости обучения от номера итерации может выглядеть так.
Этот алгоритм называется алгоритм имитации отжига, он очень популярен.
Обычно его применяют так: просто понижают выбранную скорость обучения на порядок каждый раз, когда она перестаёт работать.
Это стандартный подход, всё приходится делать руками, это неудобно.
Гораздо проще выбрать функцию, по которой будет меняться скорость обучения.
Хорошая функция — половина периода косинуса. Когда оптимальная точка ещё далеко, скорость обучения велика,
при приближении к оптимальной точке она сначала резко падает, а потом начинает падать сильно медленнее.
Это называется имитация отжига по косинусу, если кто-то забыл — вот так выглядит косинус и мы берём его часть.
Мы будем использовать имитацию отжига по косинусу.
Проблема в том, что мы работаем в многомерном пространстве — у нас сотни миллионов измерений. На примере трёхмерного пространства:
есть много плоских участков, не обязательно являющихся локальными минимумами.
Сейчас покажу.
Допустим, что кривая потерь выглядит как-то так, и из случайного начального приближения нашёлся минимум здесь.
В этой точке низкие потери, но она плохая — если модели дать немного другой набор данных, она выдаст плохие результаты.
Наоборот, эта точка хорошая — потери в ней такие же, но она лучше обощает.
Чтобы избежать застревания в плохой точке, мы будем циклически менять скорость обучения таким образом —
сначала спускаемся по косинусоиде, потом резко поднимаемся, и так несколько раз.
Это поможет выпрыгивать из плохих точек, а не застревать в них.
Если мы попадём в хорошую область, то в ней и останемся.
Вопрос из зала: Можно ли достичь такого эффекта, просто несколько раз выбрав случайные начальные приближения?
Отличный вопрос. Именно это люди и делали до изобретения SGDR —
десять раз обучали модель с нуля в надежде, что один из вариантов будет хорош.
Преимущество SGDR в том, что модель обучается только один раз, находя лучшие решения в процессе обучения.
Циклическое изменение скорости обучения даёт результаты лучше, чем просто случайные начальные приближения.
Его изобрели недавно, он очень удобный, но про него мало кто знает.
Мне кажется, что SGDR и алгоритм поиска скорости обучения — мои суперсилы, позволяющие обходить почти всех на соревнованиях Kaggle.
Я включаюсь в соревнование в первые недели и сразу получаю прекрасные результаты.
Именно поэтому на этом графике я выбрал область резкого спуска —
значение 1е-2 при применении SGDR будет верхней точкой этой функции.
Если вместо 1е-2 взять значение меньше, SGDR не сможет выбраться из ненужных локальных  минимумов.
Вопрос из зала: Сколько раз меняется скорость обучения внутри эпохи?
Скорость обучения меняется после каждого минибатча,
а параметр длины цикла показывает, сколько эпох проходит от скачка до скачка — у нас одна.
При длине цикла 2 скачок происходил бы каждые две эпохи.
Главное в алгоритме — менять скорость обучения каждый минибатч, повторюсь, обычно так никто не делает.
Вопрос из зала: Объясните ещё раз значение параметра precompute.
Да, мы к этому вернёмся. Мы будем поверхностно узнавать вещи, а потом возвращаться к ним,
каждый раз читая новый код и узнавая новую теорию.
На протяжении недели вы можете задавать ваши вопросы на форуме.
Вопрос из зала: Мы хотим уловить общие закономерности, не сваливаясь в частности. Для этого берётся среднее от всех минимумов?
Как видите, здесь написано ансамбль снимков — пока мы не прописываем это в коде, но да,
для улучшения обобщения берётся среднее значение в минимумах. Пока мы просто выбираем последний минимум.
Если хотите поэкспериментировать, есть параметр cycle_save_name, который сохраняет значения минимумов для ручного усреднения.
Хорошо.
Итак, у нас есть модель с долей правильных ответов 99.3% и мы потратили несколько минут на её обучение.
Периодически я сохраняю веса модели в файл методом .save(), их можно загрузить обратно методом .load().
Когда вы обучаете модель, все промежуточные файлы —  предвычисленные активации, обрезанные изображения —
хранятся в директории /data/dogscats/tmp.
Если модель ведёт себя странно, причиной могут быть испорченные промежуточные файлы.
Если удалить папку tmp, некоторые ошибки могут исчезнуть.
В библиотеке fast.ai это аналог метода решения ошибок «выключить-включить».
Веса модели сохраняются в папку /data/dogscats/models.
Помню, когда только вышла статья про SGDR, кто-то написал в Twitter —
«Чтобы ваша нейронная сеть работала, выключите и включите её».
Вопрос?
Вопрос из зала: Если я хочу заново обучить модель, мне нужно удалить все промежуточные файлы?
Нет смысла удалять предвычисленные активации, это просто веса, скачанные из Интернета.
Их стоит удалять, если файлы скачались неправильно или были повреждены.
Для разных датасетов и архитектур автоматически создаются промежуточные файлы с разными названиями, об этом думать не нужно.
Если вы начинаете всё с нуля, просто создайте новый объект learn вызовом ConvLearner.pretrained().
До перерыва хочется успеть обсудить тонкую настройку и дифференциальные скорости обучения.
До сих пор мы никак не меняли предвычисленные активации, то есть использовали модели,
которые уже знали, как находить края, градиенты, углы, кривые, повторяющиеся узоры, куски текста и глаза.
Мы не меняли эти фильтры, не меняли веса в матрицах свёртки, просто добавляли сверху новые слои.
Может оказаться, что ваша модель должна различать различные виды глаз или лиц, или вы ищете айсберги на спутниковых снимках,
и для этого нужны совершенно другие активации — поэтому придётся отбросить верхние слои и создавать их заново.
Мы строим классификатор изображений кошек и собак, и сильные изменения не понадобятся, но кое-что поправим.
Для изменения фильтров свёртки нужно вызвать метод разморозки .unfreeze(). Замороженный слой — это неизмененный слой.
Метод .unfreeze() размораживает все слои.
Очевидно, что первый слой сильно менять не нужно — за полтора миллиона изображений модель научилась видеть края и градиенты,
это полезное умение. Углы и закругления тоже можно оставить.
В целом, первые слои не нужно обновлять, в отличие от последних, которые стоит подстраивать под свою задачу.
Поэтому мы создаём массив с различными скоростями обучения для различных слоёв — от внешних до внутренних.
Эти скорости обучения соответствуют базовым геометрическим признакам,
эти — более сложным свёрточным признакам,
а эти — признакам, которые мы добавили в процессе обучения.
Эти значения записаны в массив и передаются в метод .fit() для обучения модели.
Мы назвали это дифференциальные скорости обучения, это не наше изобретение, но оно не очень известное.
Я не знаю, описан ли этот метод в какой-нибудь статье.
У Джейсона Йосински была статья, в которой он предлагал идею использовать разные скорости обучения,
но вроде бы она нигде не воплощена, и я не знаю, называется ли это как-то иначе.
Я обнаружил, что размораживание слоёв и использование дифференцированных скоростей обучения превращает хорошую модель в отличную.
Вопрос из зала: У вас в массиве три гиперпараметра, и первый — это для последних добавленных слоёв?
Нет, наоборот. Эти параметры относятся к группам слоёв, мы ещё будем говорить про архитектуру,
эта нейронная сеть называется ResNet, остаточная нейронная сеть.
Мы разделили её слои на три группы.
Первая группа — внутренние слои, отвечающие за распознавание углов и краёв предметов.
Вопрос из зала: Я думал, эти слои заморожены. Мы их разморозили и теперь обучаем вообще всё, что есть?
Вопрос из зала: И для внутренних слоёв скорость обучения маленькая, потому что их не нужно сильно менять?
Да, скорее всего, их вообще не нужно менять, но в принципе это возможно.
Вопрос из зала: Чем дифференциальные скорости обучения отличаются от подбора параметров по сетке?
Всем. Подбор параметров по сетке — это поиск оптимального значения гиперпараметра.
Можно думать об алгоритме поиска скорости обучения как о подборе параметров по сетке,
но это никак не относится к дифференциальным скоростям обучения.
На протяжении всего обучения модели для различных слоёв будут использоваться различные скорости обучения.
Вопрос из зала: Что если у меня изображения большего размера, чем те, на которых сеть была обучена?
Про размеры мы ещё пока поговорим, пока ответ такой — в библиотеке fast.ai на вход можно подавать изображения любого размера.
Вопрос из зала: Можно ли разморозить только один уровень?
Да, метод .unfreeze_to(n) разморозит все слои до n-го.
Я считаю, что это бесполезная практика и дифференциальные скорости обучения работают лучше.
Вопрос из зала: А если данных для обучения очень мало?
Нет, не очень помогает. Помогает в обратном случае — когда не хватает мощности GPU для обработки большого количества данных,
размораживание не всех уровней помогает снизить нагрузку на память и уменьшить время обучения.
Вопрос из зала: Переспрошу ещё раз. Можно ли разморозить только один слой?
Нет, только все слои, начиная с какого-то.
Думаю, что можно переписать исходный код и включить эту возможность, но не вижу, зачем.
Я очень рад, что показываю вам все эти штуки, мы работали над ними весь год и это действительно новейшие технологии.
Мы получаем долю правильных ответов 99.5% — это удивительно.
Я оговорился, когда раньше говорил про значение второго параметра. Второй параметр — это количество циклов, а не эпох.
Если бы параметр cycle_len был равен двум, то выполнилось бы три цикла, каждый длиной в две эпохи, итого шесть.
Здесь семь эпох, это из-за параметра cycle_mult=2.
Параметр cycle_mult=2 удваивает длину цикла в эпохах после каждого цикла. Первый цикл длится 1 эпоху, второй — 2, третий — 4, итого 7 эпох.
Автор статьи, описавший этот подход, считает его полезным, и я с ним согласен, вот почему.
Если длина цикла слишком короткая, алгоритм будет постоянно выскакивать наверх и не найдёт хорошую точку.
Это может быть полезно в начале для прощупывания поверхности, но потом стоит увеличить длину цикла.
Значение cycle_mult=2 обычно подходит.
У нас появляется много гиперпараметров, хотя сначала я говорил, что такого не будет.
Всё нормально — скорость обучения всё ещё важнее всего, эти гиперпараметры просто позволяют немного улучшить модель.
Конфигурация из трёх циклов с параметрами cycle_len=1 и cycle_mult=2 очень часто хорошо работает.
Если работает плохо, я пробую три цикла с параметром cycle_len=2 и без параметра cycle_mult.
Эти две конфигурации охватывают большинство случаев, не вижу смысла кропотливо подбирать новые.
Вы можете просто использовать эту строку и получать хорошие результаты.
Вопрос из зала: Почему более гладкие локальные минимумы соответствуют нейронным сетям, которые лучше обобщают?
Возвращаемся к графику зависимости функции потерь от фиксированного параметра модели.
Хорошо обобщающая модель невосприимчива к небольшим различиям в датасетах.
Пусть синей и красной линиями показаны кривые потерь для двух различных датасетов.
Модель в остром локальном минимуме плохо предскажет слегка отличающийся датасет, а в гладком минимуме хорошо предскажет оба.
Избежать этого помогает cycle_mult=2. До перерыва мы успеем ещё раз улучшить модель.
Для этого посмотрим ещё раз на неправильно распознанные изображения.
Как я уже говорил раньше, все изображения обрезаются до квадратов перед тем, как модель их увидит.
GPU быстрее работает, когда все изображения одинаковых размеров, возможно, в будущем это изменится.
Изображение обрезается с сохранением центра — теперь видно, почему это изображение было распознано неправильно.
Модель видела только тело животного, и по такому телу действительно сложно понять, кошка это или собака.
Для решения этой проблемы мы применим тестовое дополнение данных (TTA).
После обучения модели мы проведём дополнение данных на валидационной выборке
и для каждого изображения выберем 4 новых случайных варианта.
После обрезки получится 5 вариантов изображения, для каждого варианта получим предсказание и усредним.
Для неудачных изображений один из вариантов после обрезки может содержать морду животного и оценка улучшится.
Для применения тестового дополнения данных нужно вызвать метод .TTA().
Оно называется тестовым, потому что применяется во время тестирования, сразу после обучения модели.
Доля правильных ответов увеличилась до 99.65%.
Вопрос из зала: Но во время обучения модели внутри одной эпохи модель видит только один вариант изображения?
Нет, TTA здесь нет, я пробовал добавлять это в библиотеку, но тут этого нет.
Здесь модель обучается с обычным дополнением данных, то есть после каждой эпохи все изображения немного менялись.
После обучения модели мы вызываем TTA на валидационной выборке (по умолчанию).
Для каждого изображения в валидационной выборке создаются 4 новых варианта,
предсказания по ним усредняются с предсказаниями по оригинальному изображению, и получается новая доля правильных ответов.
Вопрос из зала: То есть во время TTA модель видит изображения, которые не видела при обучении?
Да, вообще все получающиеся в результате дополнения данных изображения уникальны.
Изображение может быть повёрнуто всего на 0.34 градуса и увеличено всего в 1.056 раз, но это новое изображение.
Вопрос из зала: Почему нельзя нарисовать белые границы, дополнив изображение до квадрата, а не обрезать его?
Можно. Есть много алгоритмов дополнения данных, один из них — как раз добавление границ.
По своему опыту могу сказать, что это не сильно помогает.
Позже я покажу один из алгоритмов добавления границ — отражение,
вместо белых границ вставляются отражённые части изображения, помогает со спутниковыми снимками.
Обычно я приближаю изображение и обрезаю, а не добавляю границы.
Вопрос из зала: Но в случае с длинной собакой при обрезке теряется морда, а при добавлении границ — нет.
Да, в этом случае помогло бы добавление границ с отражением.
В библиотеке fast.ai воплощено много алгоритмов дополнения данных.
Конечно, всё зависит от размеров изображения,
но, как правило, при использовании дополнения данных и TTA эффективнее найти максимально большое изображение
и обрезать его до квадрата, чем вставлять границы и нагружать GPU.
На практике добавление границ менее эффективно.
Вопрос из зала: Как выглядит дополнение данных для датасетов не из изображений?
Сложный вопрос.
Я обсуждал это со своими друзьями из области обработки естественного языка (NLP), мы доберёмся до этого через пару лекций.
Есть пара примеров статей, где слова заменялись на синонимы, но в целом область дополнения данных в NLP не развита.
Вопрос из зала: Разве не проще было бы просто разрезать изображение, скажем, на три части вместо TTA?
Для обучения модели — нет, гораздо эффективнее предоставить много слегка различающихся версий,
чем просто три части изображения.
Для TTA — да, возможно, это было бы лучше, но я ещё не написал соответствующий код в библиотеку.
У меня где-то лежит старая версия кода. Я думаю, разрезание изображений хорошо бы сочеталось с дополнением данных.
Я тестировал это и результаты почти незаменты, поэтому этого нет в библиотеке, да и код сильно усложнился бы.
Вопрос из зала: Открыт ли исходный код библиотеки fast.ai?
Да, открыт. Здесь надо упомянуть пару вещей.
Библиотека fast.ai построена на основе PyTorch,
PyTorch появился недавно и все уважаемые мной исследователи его используют.
Во второй части прошлого запуска второго курса обнаружилось, что новейшие техники
не получается преподавать с Keras и TensorFlow, как раньше, поэтому мы перешли на PyTorch на полпути.
Проблема в том, что PyTorch довольно сложно использовать — всё надо писать с нуля.
Вся библиотека fast.ai написана с нуля на основе PyTorch, чтобы вам не пришлось писать сотни строк кода для простых вещей.
Мы хотим научить вас создавать модели мирового уровня. Для этого нужен PyTorch,
но его сложно применять, поэтому мы написали библиотеку на его основе.
Как я уже сказал, изначально мы использовали Keras, но потом поняли, что можно сильно всё упростить.
В Jupyter ноутбуках прошлых запусков код в два-три раза длиннее и много возможностей ошибиться,
поэтому мы написали библиотеку fast.ai, чтобы легко научить вас создавать современные модели.
За последний год мы поняли, что эта библиотека помогает и нам. Мы начали разрабатывать больше новых методов,
стали внедрять малоизвестные, но эффективные техники вроде поиска скорости обучения, которые ещё никто не автоматизировал.
Библиотека fast.ai не только упрощает процесс, а ещё и предлагает массу уникальных возможностей.
Сейчас библиотека сыровата, многие уже помогли нам в её написании, и я надеюсь, что к концу этого курса
мы доведём её до ума, и все смогут её использовать. Открытый исходный код доступен на GitHub.
Создаваемые в fast.ai модели PyTorch можно экспортировать во множество форматов.
Если вы создаёте приложение для смартфона, скорее всего, вам придётся использовать TensorFlow.
Позже мы обсудим, что из библиотеки fast.ai работает под Keras и TensorFlow, чтобы вы поняли, чем они различаются.
Если вкратце — простые вещи быстрее делать с Keras и TensorFlow, а fast.ai и PyTorch лучше подходят для сложных моделей.
Если вам нужно использовать именно TensorFlow, возможно, придётся что-то упростить.
Конкретная библиотека не так важна — каждый год всё меняется.
Главное, чтобы вы поняли основные идеи — как подбирать скорость обучения, зачем нужны дифференциальные скорости обучения,
как менять скорость обучения в процессе обучения модели, что делает SGDR и так далее.
Через год библиотеки могут сильно измениться.
Вопрос из зала: Что вы думаете про Pyro?
Мне очень интересно вероятностное программирование, но я пока не смотрел на Pyro. Очень круто, что Pyro использует PyTorch.
Позже мы поговорим о том, что PyTorch — не просто библиотека для глубокого обучения.
Например, PyTorch позволяет писать свои алгоритмы GPU-ускорения, мы этим ещё займёмся.
Ладно, давайте сделаем перерыв на 8 минут и продолжим в 7:55.
Итак, что значит доля правильных ответов 99.65%?
В машинном обучении для оценивания качества модели часто используют матрицу ошибок.
Сколько из 1000 кошек в валидационной выборке было распознано как кошки?
Здесь 998 кошек из 1000 были распознаны как кошки, 2 — как собаки.
Из 1000 собак 995 были распознаны как собаки и 5 — как кошки.
Такие матрицы ошибок очень помогают, когда классов больше двух и непонятно, с чем больше всего проблем.
Высокие значения выделены цветом, с такой матрицей удобно работать из предположения, что все цветные блоки должны быть на диагонали.
После улучшения модели стоит ещё раз посмотреть на неправильно распознанные изображения.
Неправильных кошек было две, но по умолчанию выводится четыре изображения.
Есть два изображения, на которых точно не кошка, но с этим непонятно — изображение плохого качества и не видно зрачков.
Неправильных собак было пять, вот четыре из них. Одна из них очевидно не собака, две выглядят как ошибки и ещё одна — как недостаток информации.
Я участвовал во многих соревнованиях Kaggle и написал про них пару статей, с уверенностью говорю, что классификатор отличный.
Он уже отличный, но потом мы ещё немного его улучшим.
Вот что нужно делать для создания подобного классификатора:
1. Применить на датасете один из алгоритмов дополнения данных
и использовать предвычисленные активации с помощью precompute=true.
2. Найти оптимальную скорость обучения и 3. создать новый слой нейронной сети, обучая его 1-2 эпохи.
4. Выставить precompute=false для использования дополнения данных и создать новый слой, обучая его 2-3 эпохи с параметром cycle_len=1.
5. Разморозить все уровни и 6. выставить различные скорости обучения для различных слоёв.
В нашем случае разница между скоростями обучения для различных слоёв была в десять раз.
Если вы работаете с обученной на изображениях ImageNet модели и классифицируете обычные фотографии,
разумно делать скорость обучения каждый раз в 10 раз меньше, потому что внутренние слои уже достаточно хороши.
Если вместо обычных фотографий у вас спутниковые или томографические снимки, внутренние слои придётся немного изменить,
для этого можно выставить скорости обучения, различающиеся в 3 раза, а не в 10.
Итак, скорости различаются в 3 или в 10 раз.
7. После разморозки можно снова подобрать скорость обучения.
Я не подбирал, но можно было, так как модель поменялась — мы разморозили слои и добавили дифференциальные скорости обучения.
После подбора можно сверить, поменялась ли оптимальная скорость обучения.
Если вы вызовете метод .lr_find() при наличии дифференциальных скоростей обучения, он выведет
оптимальную скорость обучения для последнего слоя.
8. Обучать всю нейронную сеть с параметром cycle_mult=2, пока не наступит переобучение или не кончится время.
Давайте повторим эти шаги на новом датасете.
Сегодня утром я заметил, что некоторые из вас приняли участие в соревновании Kaggle по различению пород собак.
В этом соревновании нужно определить, к какой из 120 пород принадлежат собаки на фотографиях.
Датасет может быть любой — томографические снимки, спутниковые снимки, любые размеченные изображения.
Сейчас я покажу, что сделал сегодня утром за час.
Я скачал данные соревнования по различеню пород собак с Kaggle, используя kaggle-cli —
это интерфейс командной строки Kaggle, позволяющий скачать данные любого соревнования на ваш сервер Amazon, Crestle или любой другой.
Я посмотрел на файлы — они организованы не так, как наш учебный датасет.
Обучающая и тестовая выборки не размечены, их метки лежат в отдельном csv-файле.
Я прочитал csv с помощью pandas, это библиотека Python для работы со структурированными файлами.
Мы импортируем pandas как pd и вызываем метод pd.read_csv().
Внутри csv файла — таблица соответствий имён файлов и пород собак, это второй способ разметки данных.
Первый способ — раскладывать изображения по разным папкам, второй — держать разметку в отдельном файле.
С помощью pandas я создал сводную таблицу, чтобы посмотреть на распределение пород.
Видно, что на самые распространённые породы приходится где-то по 100 изображений, на менее распространённые — около 60.
В сводной таблице 120 строк, потому что в датасете представлено 120 пород собак.
Пойдём по описанному выше алгоритму.
Для дополнения данных я опять выбрал transfoms_side_on и передал его в функцию tfms_from_model().
Про параметр max_zoom мы ещё поговорим, он показывает максимально допустимое увеличение при дополнении данных.
Все изменённые изображения будут увеличены максимум в 1.1 раза.
Вместо метода .from_path() мы вызываем метод .from_csv() и передаём туда csv-файл с метками данных.
Параметры метода — директория с данными, папка с обучающей выборкой, csv с метками,
папка с тестовой выборкой — она нужна, если вы хотите отправить результат на Kaggle, мы это ещё обсудим.
В предыдущем датасете у нас была валидационная выборка, а в этом её нет.
Для оценивания качества модели перед отправкой на Kaggle мы случайным образом выделим валидационную выборку из обучающей.
Здесь я сначала получил размер обучающей выборки n, преобразовав csv файл в список строк и взяв его длину.
Размер выборки на единицу меньше количества строк, потому что первая строка — заголовок.
Затем я вызвал метод получения индексов для кросс-валидации get_cv_idxs(). Про кросс-валидацию мы ещё поговорим.
По умолчанию метод возвращает индексы случайных 20% выборки, это и будет наша валидационная выборка.
Давайте посмотрим на неё. Индексы — это просто числа, n=10222, размер валидационной выборки — 2044.
Массив индексов валидационной выборки тоже передаётся как параметр в метод .from_csv.
Названия файлов в csv не содержат суффикса .jpg, поэтому мы передаём его туда же как suffix='.jpg'.
Это все необходимые параметры.
Многие из вас на этой неделе заметили, что обучающая выборка находится в объекте data.trn_ds и её можно изучать.
Например, она содержит имена изображений, можно взять, например, самое первое и посмотреть на него.
Мне было интересно, как выглядят данные, и я нашёл очаровательного щенка, очень мило.
Дальше я смотрю, какого размера изображения в датасете. Если они слишком большие или слишком маленькие, это неудобно.
Стандартные форматы моделей, обучающихся на изображениях ImageNet — 224x224 и 299x299.
Если ваши изображения близки к таким размерам, как здесь — это отлично.
Здесь я создаю словарь, используя генератор словарей. Генераторы словарей и списков в Python — очень удобные конструкции.
Я прохожу по всем файлам и создаю словарь, где каждому имени файла соответствует размер файла.
Ещё одна удобная конструкция, о которой я потом расскажу — распаковка аргументов, здесь мы выделяем высоты и ширины изображений.
После этого массивы высот и ширин оборачиваются в массивы numpy, вот первые пять высот изображений.
Здесь мы, как обычно, импортируем matplotlib.pyplot как plt, и строим гистограмму распределения высот методом plt.hist().
Я делаю это для того, чтобы понять, с чем работаю.
Большинсто изображений высотой меньше 1000 пикселей. Давайте возьмём только их и построим ещё одну гистограмму.
Высота большинства изображений около 500, если точнее — 4581 изображение имеет высоту примерно 450.
Вопрос из зала: Валидационная выборка всегда должна занимать 20% от данных?
Обычно 20% хватает, если у вас не очень маленькие датасеты.
Если вы обучаете модель несколько раз и предсказания на валидационной выборке каждый раз сильно отличаются,
это сложно интерпретировать. Обычно так происходит, когда в валидационной выборке меньше 1000 изображений.
Если вы боретесь за третий знак после запятой в доле правильных ответов,
добавление даже одного изображения в маленькую валидационную выборку может изменить этот знак.
Улучшение доли правильных ответов на 0.01 будет соответствовать правильной классификации ещё 10-20 изображений.
В общем, почти всегда 20% достаточно, хотя это зависит от ваших целей.
Этот вопрос относится не только к глубокому обучению, но и к машинному обучению в принципе —
мы будем его обсужать в нашем курсе «Машинное обучение», он тоже будет онлайн.
Сначала я смотрел на распределение высот изображений, а потом повторил то же самое для ширин,
чтобы убедиться, что изображения не вытянуты вдоль какой-то оси. Результаты схожие, средняя ширина около 400.
Видно, что датасет состоит из изображений хорошего размера.
Изображения хорошего качества — здесь собака оптимального размера и находится в центре, обрезка не помешает классификации.
Если бы собака была меньше и находилась в углу изображения, пришлось бы его увеличивать.
На диагностических снимках опухоль обычно видна как маленькое пятнышко среди сложных структур, там всё гораздо сложнее.
Наши изображения вполне стандартные.
Я написал функцию get_data() для получения данных, здесь две строки кода, которые мы уже видели,
и возможность передавать размер изображения sz и размер минибатча bs.
Первые попытки обучения модели должны занимать мало времени, чтобы быстро понять, что происходит,
поэтому сначала я уменьшил размер изображений до 64x64.
Потом я поставил размер изображений побольше и усложнил архитектуру,
и получил ошибку CUDA_ERROR_OUT_OF_MEMORY, нехватка памяти.
GPU не справится с этой ошибкой сам, необходимо каждый раз перезапускать ноутбук.
После перезапуска я уменьшил размер минибатча bs, он передаётся в метод ImageClassifierData.from_csv().
Обычно я использую bs=64, после каждой ошибки о нехватки памяти уменьшаю это значение в два раза.
Итак, функция get_data() позволяет мне увеличивать размер изображения для улучшения модели и
менять размер минибатча, чтобы не утыкаться в нехватку памяти.
Я поэкспериментировал с различными значениями и всё работало хорошо, поэтому я выставил размер изображения sz=224.
Мы используем precompute=True, из-за этого первая попытка обучения модели заняла около минуты,
и за 4 или 5 секунд мы обучили модель с долей правильных ответов 83%.
Напомню, что доля правильных ответов показывает, сколько изображений было распознано абслютно верно.
Достичь доли правильных ответов в 80% на 120 классах гораздо сложнее, чем в задаче двухклассовой классификации,
поэтому я был приятно удивлён такому результату на модели без дополнения данных и разморозки слоёв.
Следуя алгоритму, я выставил precompute=False, cycle_len=1 и увеличил количество циклов.
Напомню, на протяжении одной эпохи модель один раз просматривает все изображения,
а длина цикла показывает, сколько на его протяжении выполняется эпох, и на протяжении цикла скорость обучения только падает.
Здесь cycle_len=1, то есть эпоха и цикл в данном случае — одно и то же.
Я выполнил алгоритм поиска скорости обучения и остановился на значении 1e-2.
Модель обучалась на протяжении пяти эпох, с каждой эпохой доля правильных ответов увеличивалась.
После сохранения модели я сделал кое-что новое.
Если вы обучили модель на изображениях маленького размера, вы можете вызвать метод .set_data()
и передать модели те же изображения, но большего размера, при этом сохранив результаты обучения на маленьких размерах.
Это ещё одна техника получения отличных результатов, о которой я пока нигде не слышал.
Я обучил модель на изображениях размера 224x224, а сейчас прогоню ещё несколько эпох на 299x299.
Для глубокого обучения у меня очень маленький датасет, всего 10 тысяч изображений, велика вероятность переобучения.
Даже если я достиг переобучения на изображениях размера 224x224, ситуация улучшится при добавлении изображений 299x299.
Изображения те же самые, но большего размера, поэтому модель воспринимает их как новые данные.
Это удобный способ избежать переобучения — использовать датасет сначала с уменьшенными изображениями, а потом без изменений.
Способ простой и очевидный, но я нигде про такое не читал.
Вопрос из зала: Это можно сделать с использованием Keras и TensorFlow?
Да, почти все современные архитектуры могут работать с произвольными размерами изображений, кроме, пожалуй, VGG-Net.
Да, попробуйте, должно сработать.
В метод .set_data() я передаю результат работы функции get_data(), которую уже показывал,
она меняет размер всех изображений на 299x299.
Все слои и так заморожены, но я на всякий случай делаю это ещё раз методом .freeze().
Так как значение параметра precompute=False, модель обучается на дополненных данных.
Я запустил три эпохи, видно, что потери на обучающей выборке больше потерь на валидационной.
Это значит, что модель недообучается, длина цикла слишком коротка, модель не успевает за один цикл найти оптимальную область.
Чтобы это исправить, мы ставим cycle_mult=2, теперь количество эпох в цикле удваивается каждый цикл.
Первый цикл длится одну эпоху, второй — две, третий — четыре, итого семь.
Теперь потери на обучающей и валидационной выборке одинаковые, мы движемся в правильном направлении.
После этого я применяю тестовое дополнение данных, оно немного улучшает результаты.
К этому моменту модель уже почти обучена, на всякий случай я обучаю её ещё пару эпох, это немного помогает.
Результат неплохой, функция потерь на валидационной выборке принимает значение 0.199.
Я не стал размораживать слои и менять их, потому что датасет очень похож на изображения ImageNet и это ничего не изменит.
Когда я отправил результаты, выяснилось, что это действительно изображения ImageNet.
Давайте посмотрим на таблицу результатов. Это учебное соревнование, но всё равно интересно.
Наша модель почти попала в десятку   лучших. Я вижу студентов fast.ai на 8 и 9 местах,
вижу людей в топе, которые схитрили, скачали валидационную выборку и обучили модель её предсказывать.
Это учебное соревнование, оно для экспериментов, здесь так можно.
У нас неплохие результаты — мы не делали ничего особенного и уже обошли две сотни команд.
Мы использовали не все данные при обучении, можно убрать валидационную выборку и отправить результаты ещё раз.
Вопрос из зала: Данные в датасете несбалансированы, как это учтено?
Он не сбалансирован, но не настолько, чтобы это стало проблемой, от 60 до 100 изображений на класс это нормально.
Вопрос из зала: А что можно делать с сильно несбалансированными данными?
Мы это ещё обсудим, если вкратце — пару недель вышла статья, в которой авторы рекомендуют просто копировать редкие изображения.
Вопрос из зала: В чём разница между precompute=True и .unfreeze()? Во время обучения с precompute=True не работает дополнение данных, так?
Да, предварительные слои заморожены и дополнение данных не влияет на модель.
Вопрос из зала: А что конкретно происходит при вызове метода .unfreeze()?
Мы ещё поговорим про разморозку слоёв позже, пока скажу вкратце.
Мы начали обучение с предвычисленными активациями, нейронная сеть уже умела выделять какие-то признаки.
Мы добавили пару слоёв поверх уже существующих.
Параметр precompute=True значит, что обучаются только добавленные нами слои,
причём обучаются на основе известных нам активаций вроде «Это — глаз» и «Это — лицо».
Дополнение данных не работает, потому что всё время используются предвычисленные активации, которые не меняются.
Если поставить precompute=False, всё ещё будут меняться только последние два слоя,
но дополнение данных будет работать, потому что активации будут пересоздаваться с нуля.
Потом можно сделать .unfreeze(), тогда при обучении будут меняться все существующие слои.
Вопрос из зала: Почему бы тогда сразу не ставить precompute=False?
Единственное преимущество precompute=True в том, что это на порядок быстрее precompute=False.
На больших датасетах это имеет значение, но никакого выигрыша в доле правильных ответов вы не получите, только во времени.
Это полезно при создании тестовых моделей.
Вопрос из зала: Как упростить ваш алгоритм, чтобы не анализировать результаты после каждого шага?
Если вам нужна версия покороче, я могу выкинуть пару шагов. Главные шаги такие:
Можно не ставить precompute=True, это просто экономия времени.
1. Я всё равно советую подбирать скорость обучения.
2. Изначально все слои заморожены, начните с обучения модели в течение 2-3 эпох с параметром cycle_len=1.
3. Разморозьте слои и 4.-5. Обучите модель с дифференциальными скоростями обучения.
Получается три этапа: найти скорость обучения, обучить замороженную модель с cycle_len=1,
обучить размороженную модель с дифференциальными скоростями обучения и cycle_mult=2.
У вас получится 5 или 6 строк кода.
Вопрос?
Вопрос из зала: Размер минибатча влияет только на время обучения?
В общем да. Мы ещё обсудим это в деталях, станет понятнее, если вкратце —
при маленьких размерах минибатча модель видит меньше изображений за раз и поэтому менее точно вычисляет градиент,
то есть уменьшением размера минибатча вы увеличиваете изменчивость модели.
Это влияет на оптимальную скорость обучения, но при уменьшении размера минибатча в 2-4 раза это влияние невелико.
Вопрос из зала: Надо ли после изменения размера минибатча пересчитывать скорость обучения?
Если изменение сильное, можно, но на практике скорость обучения не меняется с точностью до порядка.
Вопрос из зала: Объясните ещё раз, что значат изображения из демонстрации работы различных слоёв.
Мы это ещё будем обсуждать.
Серые изображения — имитация того, как выглядят свёрточные фильтры. На первом слое они действительно так выглядят,
потому что на вход этих фильтров подаются пиксели, вспомните матрицу свёртки с прошлой лекции.
В примере матрица свёртки была 3х3, здесь 7х7.
Для остальных слоёв входные данные — уже не пиксели, а комбинации фильтров, это нельзя просто нарисовать.
Авторы статьи придумали алгоритм, который показывает, как примерно фильтры выглядели в среднем.
Справа — примеры частей изображений, которые активируют эти фильтры, они иллюстрируют их работу.
Вопрос из зала: Как рисовались серые изображения?
Мы это ещё обсудим во второй части курса, это называется обратная свёртка.
Можете почитать статью, ссылка на неё есть в Jupyter ноутбуке.
Алгоритм очень изящный, но его сложно осознать.
Вопрос из зала: Что бы вы делали, если собаки на изображениях находились бы не в центре?
Это мы тоже обсудим во второй части курса. Есть алгоритм, позволяющий модели понять,
где на изображении может быть что-то интересное, он помогает обрезать ненужные части.
Я упоминал это на седьмой лекции прошлого запуска первой части курса, но расскажу детальнее в ближайшем запуске второй части.
Может, в первой части найдётся время, я знаю, что Янет уже написала часть кода.
Получив рабочую модель, можно моментально улучшить её ещё двумя способами.
Первый — увеличить размер входных данных, на примере с породами собак я показал, что это можно делать и в процессе обучения.
Второй — использовать лучшую архитектуру нейронной сети.
В этой части курса мы ещё будем обсуждать архитектуры.
В разных архитектурах могут быть разные размеры свёрточных фильтров, способы их комбинации, количество фильтров, слоёв и так далее.
Мы использовали архитектуру ResNet34, с неё можно начать знакомство с нейронными сетями и на ней же и остановиться —
в ней не очень много параметров, она хорошо работает на маленьких датасетах, удобная вещь.
Есть архитектура ResNeXt, на прошлогоднем соревновании ImageNet её использовали обладатели второго места.
Число после названия ResNet или ResNeXt означает количество слоёв нейронной сети.
После ResNet34 я обычно использую ResNeXt50. ResNeXt50 обучается в 2 раза дольше и требует в 2-4 раза больше памяти, чем ResNet34.
Итак, два способа — увеличить размер изображения до 299 и поменять архитектуру на ResNeXt50.
Мне пришлось уменьшить размер минибатча до 28, чтобы хватило памяти.
У меня 11 ГБ оперативной памяти, AWS или Crestle предоставят вам где-то 12.
Итак, я скопировал ноутбук и перезапустил его с изменёнными параметрами.
Я удалил ячейки с пояснениями, не подбирал заново скорость обучения.
Шаги те же — дополнение данных, precompute=True, обучение, precompute=False, обучение, разморозка, дифференциальные скорости обучения, обучение.
Я не стал ставить cycle_mult=2, потому что архитектура сложнее и легче переобучается.
Я пробовал увеличивать длину цикла, но после этого потери на обучающей выборке становились меньше, чем на валидационной.
Используя эти шаги и TTA, я получил долю правильных ответов в 99.75%.
Это значит, что моя модель неправильно распознала одну собаку и четырёх кошек, давайте на них посмотрим.
Из четырёх изображений с кошками на одном есть и собака, и кошка, два изображения плохие, одно ошибочное,
а на изображении с собакой видно только зубы.
Классификатор получился настолько хорошим, что ошибся, можно сказать, всего один раз.
Вот что люди имеют в виду, говоря фразы вроде «сверхчеловеческий интеллект».
Классификатор пород собак, который я сделал сегодня утром, различает породы лучше, чем я когда-нибудь научусь.
Такие результаты можно получить с архитектурами типа ResNeXt. На обучение этой модели ушло около 20 минут.