Добро пожаловать на вторую лекцию курса Глубокое обучение.
На прошлой неделе мы успешно обучили неплохой классификатор изображений, давайте кратко пройдёмся по основным понятиям.
Видно экран? Приглушим свет? Да, так нормально.
Напоминаю, что мы использовали три строки кода, работающие с датасетом в указанной директории,
изображения были разделены на обучающую и валидационную выборки и разделены на кошек и собак внутри каждой выборки.
Это один из двух способов организации данных для обучения модели.
По сообщениям на форуме я вижу, что на протяжении недели вы пробовали создавать новые классификаторы со своими датасетами.
Для начала этого достаточно - если вы создадите свой датасет из нескольких сотен или тысяч изображений
и запустите эти три строки кода, вы получите классификатор изображений.
В третьей колонке вывода вы увидите долю правильных ответов вашего классификатора.
Мы смотрели, как работает модель - в чём она не уверена, в чём ошибается, поняли, что это полезная информация.
Потом мы узнали про необходимость фиксировать скорость обучения, здесь она равна 0.01,
позже мы изучим обосновывающую этот параметр теорию, а пока сконцентрируемся на практике.
Да, Янет?
Янет: Вас не видно на видео.
Да, теперь видно, я повернул камеру.
Янет: Расскажите про значение метрик при обучении модели.
Эти три? Мы ещё обсудим первую и вторую колонки, третья - доля правильных ответов.
Нулевая колонка - количество эпох, то есть сколько раз модель просмотрела весь датасет.
Первая колонка - значение функции потерь на тренировочной выборке, на которой обучается модель,
вторая - значение функции потерь на валидационной выборке, которую мы используем, чтобы оценить качество модели.
Ещё раз: номер эпохи, потери на тренировочной выборке, потери на валидациннной выборке, доля правильных ответов.
Скорость обучения показывает, как быстро мы стремимся найти решение.
Хорошая аналогия - поиск минимума выпуклой функции.
В процессе глубокого обучения решается та же задача.
У функции могут быть сотни миллионов параметров, но они все устроены одинаково.
По этой функции сразу видно, что её минимум находится здесь, давайте посмотрим, какой алгоритм может это вычислить.
Выбираем случайную точку на оси, находим соответствующее ей значение функции потерь.
Вычисляем градиент, это ответ на вопрос "В какую сторону надо идти, чтобы идти вниз, и с какой скоростью?".
Делаем шаг в направлении от градиента, пропорциональный его величине.
Коэффициент пропорциональности, на что мы домножаем градиент для получения длины шага, и есть скорость обучения.
Если скорость обучения мала, алгоритм будет сходиться, но очень медленно.
Если скорость обучения слишком велика, алгоритм разойдётся.
Если вы обучаете нейронную сеть и функция потерь начинает резко увеличиваться, значит, скорость обучения слишком велика.
Если она слишком низкая, это не так страшно - просто придётся долго ждать.
Для нахождения оптимальной скорости обучения мы используем специальный алгоритм поиска скорости обучения.
Напомню, что изображения рассматриваются пачками (минибатчами) по 64 или 128, параллельные вычисления на GPU позволяют это делать.
После каждого минибатча алгоритм поиска скорости обучения увеличивает скорость обучения вдвое.
Мы начинаем с очень маленьких значений скорости обучения и постепеннно увеличиваем её,
в какой-то момент она становится слишком большой и функция потерь резко возрастает.
Вот график зависимости функции потерь от скорости обучения.
При маленьких значениях скорости обучения функция потерь высокая, при увеличении скорости потерь она уменьшается,
а потом начинает ухудшаться.
Числа на горизонтальной оси записаны в экспоненциальном виде. 10^-1 это 0.1, 10^-2 это 0.01, в Python это обычно пишут как 1e-1 и 1e-2.
Игнорируйте значение функции потерь при поиске скорости обучения, это самая высокая точка на графике.
Значение имеет только график зависимости функции потерь от скорости обучения.
Точка минимума на графике - слишком высокая скорость обучения, в этой точке она уже не улучшается.
Я обычно использую скорость обучения на порядок меньше этой точки, в данном случае 1е-2, а не 1е-1.
Поэтому здесь стоит 1е-2.
Важно понять, что правильный подбор одной только скорости обучения уже даст хорошие результаты.
И это очень важная мысль - в других учебниках или курсах вы можете узнать про десятки гиперпараметров,
и их довольно сложно подбирать, а библиотека fast.ai делает всё возможное автоматически.
Потом мы узнаем о других параметрах, которые могут немного улучшить результаты,
но на самом деле скорость обучения - ключевой параметр, хоть люди и считают, что глубокое обучение гораздо сложнее.
Алгоритму около полутора лет, его автор не очень популярен, поэтому статья с описанием алгоритма почти никому не известна.
Автор алгоритма - Лэсли Смит, расскажите о его изобретении своим коллегам.
Я видел статью No More Pesky Learning Rates, в которой описан менее продуктивный метод.
Большую часть истории глубокого обучения подбирать скорость обучения было действительно сложно.
Метод простой - найдите самую низкую точку, поделите соответствующее значение на десять и используйте его,
если не сработает, поделите ещё на десять, но мне обычно хватает.
Вопрос из зала: Чем градиентный спуск с выбором скорости обучения лучше градиентного спуска с инерцией?
Отличный вопрос. На протяжении курса мы узнаем о различных способах улучшить градиентный спуск,
таких, как градиентный спуск с инерцией, Adam (Adaptive Moment Estimation) и других,
но это не повлияет на практику - библиотека fast.ai сама подбирает необходимые оптимизации градиентного спуска.
Метод нахождения скорости обучения использует Adam, но это не относится к делу - сначала подбирается скорость обучения,
и только потом оптимизируется градиентный спуск, эти две вещи не связаны.
Идея сначала выбирать скорость обучения, а потом оптимизировать градиентный спуск не нова, но почему-то её никто не использует.
Вопрос из зала: Алгоритм Adam меняет скорость обучения на каждой итерации, зачем её тогда подбирать?
Мы рассмотрим Adam позже, если вкратце - да, в Adam скорость обучения зависит от предыдущих значений градиента,
но она всё ещё имеет смысл как отдельная величина, как и в других методах с динамической скоростью обучения.
Самое важное для улучшения качества модели - давать ей достаточно данных для обучения.
Есть проблема переобучения - у модели могут быть сотни миллионов параметров, и, если она обучается слишком долго,
она начинает придавать большое значение особенностям датасета, а не общим закономерностям,
которые применимы и к тренировочной, и к валидационной выборке.
Чтобы избежать переобучения, нужно предоставить модели больше данных для обучения.
Очевидный способ - собрать больше данных, но гораздо проще применить приращение данных, чтобы создать новые данные из существующих.
Приращение данных во многих курсах опускают или оставляют на конец как дополнительный материал,
хотя это ключевая техника для улучшения качества модели.
Приращение данных встроено в библиотеку fast.ai и его просто применять.
Мы ещё обсудим код, но общая идея такова -
в наших трёх строках кода в первой строке в метод ImageClassifierData.from_paths() передавалась рабочая директория PATH,
а также архитектура нейронной сети arch и размер sz, до которого обрезаются изображения перед обработкой.
К этим параметрам мы добавим ещё один, указывающий вид приращения данных.
Я продемонстрирую, как это работает. Мы разберём код позже,
здесь алгоритм приращения данных шесть раз проходит через весь датасет и выводит результат для одного изображения.
Видно, что эта кошка находится левее, эта - правее, эта отражена по горизонтали и так далее.
Для различных типов изображений нужны различные виды приращения данных - в задаче распознавания букв и цифр
отражение по горизонтали не сработало бы, потому что изображение меняет свой смысл,
а в задаче распознавания кошек и собак неразумно включать вертикальное отражение, потому что обычно кошки не вверх ногами.
В соревновании Kaggle по распознаванию айсбергов на спутниковых снимках, наоборот, имеет смысл отражать вертикально,
потому что не имеет значения, с какой стороны спутника находится асйберг.
Один из алгоритмов приращения данных - transform_on_side, который предполагает, что снимок был сделан сбоку,
поэтому его можно отражать горизонтально, но не вертикально.
Такой алгоритм отражает изображения горизонтально, поворачивает их на маленький угол,
слегка меняет яркость и контрастность изображения, немного приближает, отдаляет и сдвигает центр изображения.
Вопрос из зала: Расскажите ещё раз, почему минимум кривой потерь не подходит при выборе скорости обучения.
Вопрос из зала: И ещё - работает ли алгоритм поиска скорости обучения для каждой свёрточной нейронной сети.
Люди, рядом с которыми есть свободное место, поднимите руку, пожалуйста.
К вопросу о том, почему при выборе скорости обучения мы берём не минимум на графике, а точку перед минимумом.
Вспомним алгоритм: мы начинаем с маленького шага и каждый раз удваиваем его, двигаясь вдоль градиента.
Цель не в том, чтобы найти минимум, а в том, чтобы понять, какая скорость обучения позволяет нам быстрее всего спускаться.
В точне минимума функция потерь минимальна, но скорость обучения уже слишком большая, алгоритм начинает расходиться.
Поэтому мы отходим чуть назад к моменту, где функция потерь выше.
Это график зависимости скорости обучения от номера итерации, каждая итерация - новый минибатч, скорость обучения всегда растёт.
Это график зависимости функции потерь от скорости обучения, в точке минимума скорость обучения уже слишком высокая,
поэтому мы немного её уменьшаем, чтобы попасть в оптимальную область.
Позже мы узнаем про стохастический градиентный спуск с перезапуском,
который покажет, что здесь можно взять скорость обучения 1е-3 и модель будет обучаться быстрее, но,
как мы увидим дальше, более высокие скорости обучения дадут лучшее обобщение, это сейчас не критично.
Вопрос из зала: Скорость обучения должна быть высокой?
Ну, вот график, при увеличении номера итерации скорость обучения всегда увеличивается,
а на этом графике в минимальной точке она уже слишком большая.
Вопрос из зала: Я спросил, потому что вы сначала сказали, что 1е-1 это слишком много
и надо выбрать 1е-2, а потом сказали, что надо увеличить это число на порядок.
Я не собирался это сказать, извините, если оговорился. Я имел в виду уменьшение скорости обучение, возможно, сказал не то.
Вопрос из зала: Раньше вы говорили, что все локальные минимумы одинаковые, и на этом графике это тоже видно, за этим стоит какая-то теория?
Нет, этот график не демонстрирует этот факт. Этот график просто показывает, что существует оптимальное значение скорости обучения.
Тот факт, что все локальные минимумы одинаковы - совсем про другое, мы к этому ещё вернёмся.
Янет: Сколько раз нужно подбирать скорость обучения? На каждой эпохе?
Хороший вопрос, Янет. Я выбираю скорость обучения в самом начале, и иногда после размораживания слоёв, мы это ещ обсудим.
Идея в том, чтобы выбирать скорость обучения заново, если вы поменяли что-то в модели.
Хуже вы точно не сделаете, алгоритм поиска довольно быстрый.
Отличный вопрос.
Возвращаемся к приращению данных. В этот метод можно передавать различные виды приращения данных,
позже мы создадим свои, но пока остановимся на этом.
Изображение при преобразовании может быть приближено, отдалено, повернуто, сдвинуто, или отражено -
технически мы не создаём новые данные, но это помогает свёрточной нейронной сети лучше обучаться.
Мы говорим модели - если редактировать изображение таким способом, оно не изменится.
Итак, в метод ImageClassifierData.from_paths() передаются различные виды приращения данных, мы ещё это обсудим.
Теперь обучим модель, вызвав метод .fit().
Сейчас приращение данных никак не влияет, потому что мы указали параметр precompute=True, мы это ещё обсудим.
Вспомните демонстрацию, где показывались различные уровни нейронной сети. Для каждого результата классификации -
середины цветка, или глаза птицы - есть функция активации, которая говорит, с какой вероятностью на изображении есть этот объект.
Параметр precompute=True значит, что наша модель заранее была обучена на полутора миллионах изображений c image.net.
Это значит, что модель сохранила все функции активации с предпоследнего уровня, то есть информацию типа
"это - на столько-то процентов глаз, это - на столько-то процентов собака, это - мохнатое ухо".
При обучении модели использовались заранее вычисленные функции активаций,
и на их основе быстро построилась простая линейная модель.
Экспериментируя, вы могли заметить, что первый запуск кода занимает пару минут,
а у меня уходит 5-10 секунд - это из-за того, что модель использует заранее вычисленные функции активации.
Если вы используете свой компьютер или сервер Amazon, скачать функции активации надо будет один раз,
если вы используете Crestle - каждый раз при перезапуске машины.
Во всех случаях, кроме Crestle, это нужно делать всего один раз для каждого датасета.
Проблема в том, что с заранее вычисленными функциями активации не работает приращение данных -
для каждого изображения кошки уже вычислены функции активации, и наши преобразования ничего не меняют.
Поэтому мы ставим precompute=False и запускаем ещё несколько эпох.
Видно, что доля правильных ответов от эпохи к эпохе не увеличивается - и это плохо, зато
уменьшаются потери на тренировочной выборке и почти не меняются потери на валидацонной, то есть не происхоит переобучения.
Когда потери на тренировочной выборке сильно меньше потерь на валидационной, происходит переобучение, мы это ещё обсудим.
Если модель гораздо лучше предсказывает тренировочную выборку, чем валидационную, она не улавливает общих закономерностей.
Мы избежали переобучения, но и доля правильных ответов не стала сильно выше - надо ещё что-нибудь придумать.