Добро пожаловать на курс глубокого обучения на практике для программистов.
Это первая часть нашего курса, состоящего из двух частей.
Я открываю этот курс из Института Данных в Сан Франциско.
В этой части курса семь лекций, большинство из них длится около двух часов, эта первая лекция чуть короче.
Наш курс введёт вас в глубокое обучение на практике для получения результатов мирового класса,
и, как предполагает название, мы сконцентрируемся на программировании.
Но мы не собираемся упрощать. К концу курса вы изучите всю необходимую для воспроизведения результатов мирового класса теорию. Мы начнём с нуля.
Наши видео размещены на YouTube, но мы рекомендуем смотреть их на нашем веб-сайте course.fast.ai — видео те же самые, но на сайте также есть информация
об обновлениях к библиотекам, которые вам понадобятся, дальнейшие инструкции, часто задаваемые вопросы и прочее.
Поэтому, если вы сейчас смотрите это видео на YouTube — вы можете переключиться на course.fast.ai
и начать смотреть там, убедившись, что вы прочитали все материалы на странице и у вас есть всё, что нужно.
На forums.fast.ai сильное сообщество.
На протяжении курса у вас могут возникать проблемы с пониманием материала или технические проблемы.
На forums.fast.ai — тысячи людей, проходящих курс вместе с вами, обсуждающих лекции и многие другие темы.
Сейчас это самое активное сообщество по глубокому обучению в интернете — обязательно зарегистрируйтесь.
И участвуйте в обсуждениях — так вы получите гораздо больше от курса.
Итак, давайте начнём с написания кода. Существует подход к обучению «сверху вниз», мы обсудим его немного позже,
но начнём применять уже сейчас. Давайте попробуем обучить нейронную сеть.
Для того, чтобы обучить нейронную сеть, в большинстве случаев необходим графический процессор.
Графический процессор (GPU) — это устройство, которое компании используют, чтобы помочь вам играть в компьютерные игры.
GPU помогают вашим компьютерам отрисовывать графику в играх гораздо быстрее, чем CPU.
Немного позже мы ещё обсудим графические процессоры, а сейчас я хочу показать, как вы можете получить доступ к выделенному GPU.
Нам понадобятся графические процессоры от NVIDIA, потому что только они поддерживают CUDA.
CUDA — это язык и фреймворк, который используют почти все библиотеки и практические проекты в глубоком обучении.
Сейчас на рынке мало аналогов NVIDIA GPU, это плохо, в будущем хочется улучшения этой ситуации. Пока мы используем NVIDIA GPU.
Скорее всего, на вашем ноутбуке такого нет — если, конечно, вы не покупали специальный игровой ноутбук.
Поэтому, скорее всего, вам понадобится арендовать GPU. У нас есть хорошие новости — это просто и дешёво.
Я покажу вам пару вариантов. Первый из этих вариантов, вероятно, самый простой, называется Crestle.
Если вы зайдёте на crestle.com и нажмёте на Зарегистрироваться/Войти, то увидите на экране что-то вроде этого.
Здесь есть большая кнопка Запустить Jupyter и тумблер Включить GPU. Перед запуском убедимся, что тумблер включён,
нажмём на кнопку и увидим, что запустился Jupyter ноутбук.
Jupyter ноутбуки в недавнем опросе были названы третьим по важности инструментом для анализа данных.
Очень важно с ними разобраться, потому что все наши курсы используют Jupyter ноутбуки.
Да, Рейчел?
Рейчел: Я просто хотела уточнить, что у Crestle есть пробный период 10 часов, поэтому вам не придётся платить сразу.
Да, количество бесплатных часов могло измениться, вы можете проверить это на сайте, но какое-то количество точно есть.
Сейчас цена может быть другой, это зависит от цен на веб-сервисы Amazon, но на текущий момент это 59 центов в час.
Приятно, что можно менять настройки и запускать ноутбук без GPU и платить в десять раз меньше.
Мы будем использовать Jupyter ноутбуки на протяжении всего курса. Чтобы начать,
мы найдём папку нашего курса. Перейдём в папку courses, затем переходим в папку fastai2, и вот мы на месте.
Структура файлов может незначительно меняться со временем,
мы будем выкладывать информацию об обновлениях на нашем сайте.
Это была демонстрация первого варианта аренды GPU, Crestle.
Как вы видите, всё происходит мгновенно и выглядит просто,
но если у вас есть лишний час на то, чтобы обустроиться, есть вариант лучше — Paperspace.
Paperspace, в отличие от Crestle, не базируется на сервисах Amazon. У них свои собственные машины.
Если я зайду на их сайт и нажму на кнопку Новая машина,
я смогу выбрать один из трёх датацентров. Предпочтительнее выбирать ближайший, поэтому я выберу Западное побережье,
Linux, Ubuntu 16.
Затем мы переходим на страницу выбора машины, здесь много опций. Оплата производится почасово,
есть хорошая опция за 40 центов в час, это дешевле, чем Crestle,
и быстрее. Машина за 65 центов в час будет гораздо быстрее Crestle.
Я покажу пошагово, как начать работать с Paperspace, потому что здесь всё создаётся с нуля.
Если вы закажете машину за 65 центов, возможно, вам придётся написать в Paperspace и объяснить, зачем она вам нужна —
так компания защищается от мошенников. Если вы скажете, что это для курса fast.ai,
они предоставят вам машину. Я возьму самую дешёвую опцию за 40 центов в час.
Можно выбрать необходимое количество места на жёстком диске.
Тут надо осторожнее — оплата за месяц снимается сразу при запуске машины,
поэтому не стоит запускать и сразу останавливать машины, потому что каждый раз снимается плата за месяц.
Опция «250 ГБ за $7» выглядит неплохо, но нам понадобится только 50 ГБ, если хотите сэкономить, берите эту опцию.
Последняя вещь, которую нужно будет сделать — включить публичный IP адрес, чтобы иметь доступ к машине.
Можно отключить опцию Snapshot, чтобы сэкономить на бэкапах.
Если нажать кнопку Создать Paperspace, где-то через минуту
появится ваша машина, здесь видно мою машину Ubuntu 16.04.
На вашу почту отправлен пароль для доступа к машине.
Чтобы вставить пароль, вам понадобится нажать Ctrl+Shift+V или Command+Shift+V на компьютерах Apple.
Это слегка отличается от обычной вставки. Конечно, вы можете просто перепечатать пароль.
У нас есть доступ к машине. Можно увеличить рабочее пространство, нажав на стрелочки.
Как видите, у нас есть терминал внутри браузера, довольно удобно.
Теперь нужно настроить машину, чтобы работать с нашим курсом. Для этого нужно ввести
curl http://files.fast.ai/setup/paperspace | bash
Это запустит скрипт, который установит необходимые CUDA драйвера,
Anaconda — используемый нами дистрибутив Python, все необходимые библиотеки, другие курсы
и данные, которые понадобятся для первой части курса. Это займёт около часа,
после установки нужно перезагрузить машину.
Для того, чтобы перезапустить машину Paperspace, нужно нажать на кнопку перезагрузки.
Когда машина перезагрузится, на ней появятся
директория anaconda3, здесь лежит ваш Python,
директория data с данными для первой части курса, здесь данные для первой лекции — директория dogscats,
и директория fastai, которая содержит всё необходимое для курса.
Вам нужно перейти в папку fastai командой cd fastai.
Периодически нужно делать git pull, чтобы убедиться, что все файлы внутри этой папки свежие.
Ещё нужно иногда проверять, что на машине стоят последние версии используемых библиотек —
это можно сделать командой conda env update.
Окей, убедитесь, что вы находитесь в папке fastai, и выполните команду jupyter notebook.
Jupyter ноутбук запущен на сервере.
Теперь мы хотим к нему подключиться. Сервер подсказывает нам строку подключения.
Если щёлкнуть по строке дважды, она скопируется в буфер обмена.
Теперь можно вставить её, но перед этим нужно поменять localhost
на IP адрес машины в Paperspace, его можно увидеть, уменьшив экран.
Копируем и вставляем вместо слова localhost. Мы подключились к ноутбуку.
Мы находимся внутри git-репозитория fastai, все курсы находятся в папке courses.
Первая часть нашего курса лежит в папке dl1,
В ней лежит Jupyter ноутбук по первой лекции, lesson1.ipynb.
Итак, у вас запущен Jupyter ноутбук, неважно, через Crestle или через Paperspace.
На courses.fast.ai я буду выкладывать дополнительные видео и информацию про другие способы
запустить Jupyter ноутбук на арендованном сервере.
Чтобы запустить ячейку в Jupyter ноутбуке, нужно выбрать эту ячейку и нажать Shift+Enter,
или, если у вас включена панель инструментов, нажать кнопку запуска.
Некоторые ячейки содержат код, некоторые — тест, изображения, видео. Как видите, Jupyter ноутбук —
среда окружения, позволяющая проводить эксперименты и сразу видеть результаты,
поэтому она так популярна.
Анализ данных по сути заключается в том, чтобы проводить эксперименты над данными.
При запуске ячейки индикатор меняется на звёздочку при выполнении и показывает номер ячейки после выполнения.
То же самое можно выполнить нажатием Shift+Enter. Можно продолжить нажимать ту же комбинацию и ячейки будут выполняться последовательно.
В ячейке можно выполнить любую команду — например, 1+1 равняется 2.
Итак, мы собираемся...
Да, Рейчел? Рейчел: Хочу уточнить, что мы используем Python 3.
Да, спасибо. Мы используем Python 3 и нужно переключиться на него с Python 2, если вы этого ещё не сделали. Это требуется в нашем курсе,
и в принципе многие библиотеки перестают поддерживать Python 2.
Спасибо, Рейчел.
В ноутбуке написано, откуда вы можете скачать данные для этой лекции.
Если вы использовали Crestle или Paperspace и запустили скрипт, эти данные уже доступны и их не надо скачивать.
В противном случае скачайте их, используя команду wget.
Crestle медленнее Paperspace и поддерживает не все нужные нам библиотеки,
поэтому при использовании Crestle вам нужно будет исполнить ещё две ячейки.
Строки в ячейках закомментированы, перед выполнением нужно их откомментировать.
Я использую Paperspace, поэтому не буду этого делать.
Итак, мы видим переменную окружения , её значение равно data/dogscats/.
Эта переменная была создана для вас. Я использую восклицательный знак, чтобы
показать, что эта ячейка должна исполнять не Python, а bash.
Я хочу запустить shell, исполнить команду на bash. Внутри фигурных скобок —
переменная Python, которая вставляется в команду bash.
Что внутри нашей рабочей директории?
Обучающая выборка и валидационная выборка. Если вам незнакомы эти термины,
ознакомьтесь с нашим практическим курсом «Машинное обучение»,
в нём рассказываются основы того, как настраивать и запускать проекты машинного обучения.
Рейчел: Рекомендуете пройти курс «Машинное обучение» перед тем, как проходить этот?
Многие студенты, проходящие параллельно курс «Машинное обучение», сказали, что им понравилось, поэтому можете посмотреть.
Оба курса говорят про похожие вещи, но различаются.
Люди, которые прошли оба, говорят, что они дополняют друг друга, но я бы не сказал, что проходить оба обязательно.
Тем не менее, если вам незнакомы термины тренировочная и валидационная выборка —
погуглите, мы предполагаем, что базовые понятия машинного обучения вам известны.
Рейчел: У меня в блоге есть целый пост на эту тему.
Да, ссылка на него будет на course.fast.ai.
В принципе наша философия на fast.ai — узнавать новое по ходу дела.
Да,  иначе вы никогда не доберётесь до по-настоящему интересных вещей.
Рейчел: Да, я думаю, в глубоком обучении это особенно заметно.
В директории valid — папки cats и dogs, в папке cats — пачка изображений.
Это традиционный подход представления начальных данных для задачи классификации изображений —
изображения с котами лежат в папке cats, изображения с собаками в папке dogs.
С размеченными таким способом изображениями работает Keras, это классический способ хранить файлы.
Можно увидеть пример изображения с котом, набрав plt.imgshow(img).
Это форматирование строки в стиле  Python 3.6, очень удобно, мы часто такое используем.
Вот кошка, но нас интересует не она, а то, из каких данных она состоит.
Изображение  имеет размерность 198x179x3, это трёхмерная матрица. Вот первые четыре ряда и колонки.
Видно, что каждая пара квадратных скобок содержит три числа от 0 до 255, которые характеризуют цвет пикселя в системе RGB.
Идея в том, чтобы научиться на основе наших данных предсказывать, кошка или собака закодирована такими числами.
Это довольно сложно сделать — когда этот датасет был выложен на конкурсе Kaggle в 2012 году, точность 80% считалась хорошей,
компьютеры плохо умели отличать котов от собак.
Давайте обучать  модель. Этих трёх строк кода достаточно для простой модели.
Давайте запустим ячейку и подождём её выполнения.
Я указал количество эпох в методе learn.fit равным 3, это значит, что модель рассмотрит каждое изображение трижды.
При выполнении ячейки выводится точность в каждой эпохе, последний столбец — доля правильных ответов на валидационной выборке.
Другие две колонки обсудим позже, это значения функции потерь на обучающей и валидационной выборках. Нулевая колонка — номер эпохи.
Доля правильных ответов получается больше 90%, на обучение ушло 17 секунд — сильное улучшение с 2012 года.
Эти три строки кода выиграли бы соревнование Kaggle — победитель достиг точности 98.9%, у нас же — почти 99%.
Вас может удивить, что мы смогли превзойти уровень победителя соревнования Kaggle в 2012 за 17 секунд и три строки кода.
Многие люди считают, что глубокое обучение требует большого количества времени, ресурсов и данных, и в этом курсе вы поймёте, что в общем случае это не так.
Этот код простой, потому что использует нашу библиотеку fast.ai — в ней мы собираем все лучшие современные практики после тестирования на различных датасетах и тюнинга.
Наша библиотека позволяет автоматически выбирать лучший подход к задаче.
Именно благодаря ей мы и смогли написать этот код всего в три строчки.
Библиотека fast.ai работает быстро, потому что она разработана на базе PyTorch —
разработанной Facebook гибкой библиотеки для проведения расчётов для машинного обучения.
Большинству людей привычнее TensorFlow, потому что Google его продвигает, но лучшие из моих знакомых исследователей перешли на PyTorch. Да, Рейчел?
Рейчел: Про PyTorch мы ещё будем говорить позже.
Да, я надеюсь, что
fast.ai вам понравится тем, что вы можете контролировать использование подобранных нами практик и легко написать что-то своё —
алгоритм приращения данных, функцию потерь, архитетуру нейронной сети. Всё это мы сделаем в этом курсе.
Чтобы понять, как выглядит модель, посмотрим на валидационную выборку.
Целевая переменная y — массив из нулей и единиц.
Как видно, нули показывают принадлежность к классу cats, единицы — классу dogs.
Работа ведётся с двумя объектами — data, который содержит обучающую и валидационную выборки, и learn, который содержит модель.
В любой момент можно посмотреть, как устроены данные.
Чтобы получить предсказания на основе валидационной выборки, вызовем метод predict().
Посмотрим на первые десять предсказаний. Первый столбец — логарифм вероятности того, что на изображении кошка, второй — что собака.
В PyTorch большинство моделей возвращают логарифм вероятности вместо самой вероятности, позже мы обсудим, почему.
Чтобы перевести вероятности в привычный формат, вызовем метод numpy.exp().
Мы используем numpy и предполагаем, что вы с ним работали.
Если это не так, просмотрите пост про основы numpy на course.fast.ai.
С помощью numpy Python быстро и эффективно выполняет вычисления, операции с массивами и тому  подобное.
Итак, мы получаем вероятности с помощью метода numpy.exp().
В этих ячейках - функции для вывода картинок, можете изучить их, если интересно.
С их помощью можно отрисовать правильно распознанные изображения.
Напоминаю, что 1 — собака, 0 — кошка, поэтому вероятность больше 0.5 — собака, меньше 0.5 — кошка.
Посмотрим на неправильно распознанные изображения.
Видно, что есть изображения, которых вообще не должно быть в датасете,
но, очевидно, это изображение, классифицированное как собака — совсем не собака, есть грубые ошибки.
Также можно посмотреть, какие кошки, по мнению модели, больше всего похожи на кошек, и то же для собак.
Интереснее смотреть на то, каких кошек и собак модель посчитала больше всего непохожими на себя.
Видно, что в датасете есть странные изображения, тут вроде действительно есть собака. Да, Рейчел?
Рейчел: Расскажи про то, почему ты смотришь на свои данные.
Да, сейчас. Последняя ячейка с картинками — самые спорные изображения, вероятность близка к 0.5.
Модель не знает, что делать с такими изображениями — и это неудивительно.
Так вот, про данные. Первое, что я делаю после построения модели — пробую посмотреть, что она делает.
Если я хочу усовершенствовать модель, нужно улучшить вещи, которые она делает хорошо и исправить те, которые она делает плохо.
В процессе разглядывания модели я выяснил, что в датасете есть лишние изображения,
и увидел, что модели ещё есть куда развиваться.
Например, здесь очевидно собака. Но изображение широкое и невысокое, а модель перед работой обрезает изображение до квадратного.
Возможно, для улучшения модели нам придётся применить приращение данных — про это мы поговорим позже.
Итак, у нас есть классификатор. Попробуйте найти пару картинок, положить их в разные папки и прогнать на них те же три строки кода.
Вы увидите, что модель хорошо сработает и на ваших изображениях — если это обычные фотографии,
а не снимки с микроскопа, томографические снимки или тому подобное, мы обсудим этот нюанс позже.
Для обычных фотографий используйте наши три строки кода, можете поменять переменную PATH на вашу директорию и получить готовый классификатор.
Один студент взял эти три строки, по десять изображений людей, играющих в крикет и бейсбол соответственно, и построил почти идеальный классификатор.
Также он построил модель на семи изображениях канадской валюты и семи — американской и получил стопроцентную точность.
Вы тоже можете скачать из Google пару изображений, попробовать, посмотреть, что работает и рассказать про свои успехи и неудачи на нашем форуме.
Итак, мы только что обучили нейронную сеть, но не объяснили, что это значит.
Это демонстрирует подход к обучению «сверху вниз», о котором говорилось раньше.
Идея в том, чтобы сначала показать вам, как обучить классификатор, и по ходу дела углубляться в теорию,
вместо того, чтобы отдалять этот момент три года, выдавая всю необходимую теорию маленькими порциями,
как это часто делают в преподавании технических предметов.
По ходу курса будут появляться новые проблемы. Например, на следующей лекции
вместо обычных фотографий мы рассмотрим спутниковые снимки. На них наша модель будет работать хуже,
мы посмотрим, что надо изменить, поймём, почему это нужно сделать и какие библиотеки для этого нужны.
Таким образом, с каждой новой задачей мы будем лучше понимать теорию и овладевать библиотеками,
а в конце с нуля создадим все элементы нейронной сети мирового класса.
В этом общая идея. Да, Рейчел?
Рейчел: Гарвардский профессор Дэвид Перкинс называет этот подход «вся игра».
Да, «вся игра» — это как баскетбол или музыка.
Знакомясь с баскетболом, вы приходите на игру, пробуете играть сами, и, возможно,
спустя годы наконец начинаете изучать физику закручивания мяча в полёте.
То же и с музыкой — вам дают музыкальный инструмент и вы пробуете играть на нем,
и только годы спустя узнаете про квинтовый круг тональностей и каденции.
Подход такой, да, мы вдохновлялись идеями Дэвида Перкинса и других.
Ещё один способ понять эту идею — представить себе задачу как множество слоёв, которые мы будем снимать один за другим,
и в процессе вы будете экспериментировать, это программистский подход.
Структура курса такая:
сегодня мы посмотрим на свёрточные нейронные сети (CNN),
потом посмотрим, как использовать нейронные сети для интерпретации структурированных данных,
затем на рекуррентные нейронные сети (RNN) в анализе текста и, наконец, на рекомендательные системы.
Затем возьмём эти четыре темы и пройдёмся по ним углубленно в другом порядке.
Таким образом, к концу четвёртого блока вы узнаете, как
построить классификатор мирового уровня, разработать программу для анализа структурированных данных,
классификатор текста мирового уровня и рекомендательную систему мирового уровня.
В дальнейших частях вы будете делать те же вещи, но узнаете их глубже —
что именно они делают, как они работают, что можно поменять, как их можно применять в различных ситуациях —
опять же, это будут рекомендательная система, изучение структурированных данных, изображения и анализ текста.
Смысл такой структуры в том, что студенты обычно пересматривают видео-лекции несколько раз подряд,
при этом просматривая весь курс подряд, а не повторяя каждую лекцию сразу после просмотра.
Это помогает сначала уловить общую суть, а потом вернуться назад к уточнению деталей.
Поэтому я советую вам смотреть лекции без лишней концентрации на деталях.
За сегодняшнюю лекцию вы с минимальным количеством строк кода и минимальным количеством деталей
обучите классификатор изображений, в конкретном случае для разделения изображений кошек и собак.
На второй лекции рассмотрим спутниковые снимки и посмотрим, какие объекты на них присутствуют —
это задача мультиклассовой классификации.
К третьей лекции перейдём к самому широко применимому навыку — работа со структурированными данными, например, таблицами в базах данных.
Работать будем с этими данными по продажам — признаками будут разные магазины, даты, наличие или отсутствие праздников,
а предсказывать будем будущие продажи.
На четвёртой лекции перейдём к тексту и выясним, что люди думают про фильм Zombiegeddon —
по аналогии с классификаторами картинок можно создавать классификаторы текста.
На пятой лекции рассмотрим коллаборативную фильтрацию — она в основном используется в рекомендательных системах.
Работать будем с данными, содержащими оценки фильмов людьми, вот примеры.
Простой способ представить эти данные — в виде такой таблицы.
Предсказывать будем рейтинг фильма для тех пользователей, которые его ещё не видели.
Коллаборативная фильтрация помогает решать проблему того, какой контент показать посетителям вашего сайта,
какую книгу или фильм порекомендовать для чтения/просмотра.
На шестой лекции мы вернёмся к анализу текстов и научимся генерировать афоризмы в духе Ницше.
Например, отрывок «Вероятно, что каждая жизнь значений крови соития, когда она чувствует беспринципность и его права, и импульс, любовь?» —
не настоящий Ницше, а афоризм в его стиле, созданный рекуррентной нейронной сетью.
На седьмой лекции мы вернёмся к компьютерному зрению и обучим модель
не только различать кошек и собак, но и понимать, где на изображении они находятся, с помощью таких тепловых карт.
В этой же лекции мы напишем свою архитектуру нейронной сети, на экране — ResNet,
пример архитектуры, которую мы будем использовать сегодня и которую построим с нуля позже.
Итак, такими и будут этапы нашего курса, и на каждом этапе мы будем всё больше углубляться в технические детали.
Многие студенты с прошлых запусков курса говорили, что потратили слишком много времени на иучение теории
и слишком мало времени на практическую часть. Люди жалеют, что не вняли нашим советам экспериментировать с ячейками кода.
На экране комментарии с нашего форума:
«Надо было больше времени тратить на код в ноутбуках, запускать его и смотреть, что получается.»
Идея, что через программистский подход можно научиться создавать модели мирового класса,
сильно отличается от рекомендаций, которые можно найти на других форумах.
Пользователь с Hacker News говорит, что лучший способ стать ML-специалистом — выучить всю математику, C и C++,
параллельное программирование, воплощать все алгоритмы сначала на чистом C... И только потом начать заниматься машинным обучением.
Если вы хотите хороших практических результатов, мы советуем делать ровно наоборот.
Да, Рейчел? Рейчел: Хочу уточнить, что на экране сейчас — вредные советы, они убивают всю мотивацию у людей.
Да. К текущему моменту уже десятки тысяч закончили этот курс и многие из них сейчас
занимаются исследованиями в лабораториях, участвуют в программе Google Brain Residency, создают патенты на основе глубокого обучения.
Подход «сверху вниз» работает отлично.
Уточню одну вещь про уже построенную нами модель — первый запуск длится дольше 17 секунд по двум причинам.
Первая — сначала из интернета скачивается уже обученная модель, это занимает одну-две минуты.
Вторая — при первом запуске вычисляются и кэшируются необходимые промежуточные данные, минуты полторы.
Поэтому первый запуск может занять три-четыре минуты, но последующие запуски ячейки займут около 20 секунд.
Пример с кошками и собаками может показаться вам бесполезным — вы и сами умеете это делать, но спектр применения таких алгоритмов широкий.
Например, в корне модели AlphaGo, победившей лучших игроков мира в го — то же, что и в нашей модели.
Модель обучали на тысячах выигрышных и проигрышных позиций на доске,
и в итоге получился классификатор изображений, позволяющий отделять плохие позиции от хороших.
А это самый важный навык при игре в го — понимать, какой ход лучше сделать.
Один из наших студентов оформил пару патентов на свою работу по выявлению мошенничества.
На многих сайтах отслеживаются движения курсора мыши для предотвращения мошенничества,
он взял движения курсоров, записал траектории с учётом скорости движения как картинки
и построил классификатор изображений, который принимал эти траектории и говорил,
намеревается ли управляющий курсором человек смошенничать. И результаты были неплохие.
Как видите, многие задачи сводимы к задаче классификации изображений.
Это один из примеров использования глубокого обучения. Глубокое обучение и машинное обучение — не одно и то же.
Скорее, глубокое обучение — это раздел машинного обучения.
Артур Сэмюэл изобрёл машинное обучение.
В конце 50-х годов он научил IBM обыгрывать себя в шашки.
Он заставил машину играть с собой и отслеживать, какие ходы ведут к победе, а какие к поражению,
и использовал эти результаты для написания своей программы.
В 1962 он сказал, что наступит день, когда большинство программ будет написано с использованием машинного обучения.
Я думаю, что этот момент ещё не настал, но мы на верном пути.
Традиционное машинное обучение было очень сложным и требовало много знаний и времени.
Например, вычислительная диагностика.
Эндрю Бек, когда он ещё был в Стэнфорде, — сейчас он в Гарварде, — работал над проблемой распознавания рака молочной железы.
Он взял снимки биопсий молочной железы и вместе с командой патологов выявил различные признаки,
влияющие на то, выживет пациент или нет — признаки вроде связи между ближайшими  эпителиальными клетками.
Они придумали сотни признаков, команда программистов разработала способы выявлять эти признаки,
и на их основе построили модель логистической регрессии, предсказывающую, выживет пациент или нет.
Модель предсказывала лучше, чем живые патологи, но на это ушли годы работы большой команды экспертов.
Хочется как-то попроще.
Специфичная для задачи модель, требующая ручного выделения признаков экспертами в области — это неудобно.
Мы попробуем найти функцию, которая сможет решить любую задачу при правильном выставлении параметров,
разработать способ задавать эти параметры, и сделать нашу модель быстрой и масштабируемой.
Если у нас будет такая модель, то не придётся привлекать экспертов и тратить время на ручное выделение признаков.
Это за нас сделает модель.
Как вы могли догадаться, алгоритмы, обладающие этими тремя признаками — это алгоритмы глубокого обучения.
Рассмотрим эти признаки по очереди.
Функция, лежащая в основе алгоритмов глубокого обучения, называется нейронная сеть.
Позже мы построим с нуля свою нейронную сеть, пока достаточно знания того, что нейронная сеть состоит
из перемежающихся линейных и нелинейных слоёв. Универсальная теорема аппроксимации гласит, что
нейронная сеть с одним скрытым слоем может аппроксимировать любую непрерывную функцию с любой точностью.
Поэтому нейронная сеть действительно удовлетворяет как функция первому признаку алгоритмов глубокого обучения.
Для нахождения необходимых параметров во втором признаке мы используем градиентный спуск.
Для каждого набора параметров мы знаем значение функции потерь и пытаемся найти оптимальный набор,
немного меняя его, то есть двигаемся по поверхности возможных потерь вниз, как шарик, скатывающийся с горки.
На этом рисунке итоговый результат зависит от точки начала, но для большинства задач глубокого обучения локальный минимум всего один.
Итак, градиентный спуск подходит в качестве нахождения оптимального набора параметров.
Проблема в том, что это нужно делать быстро. Здесь нам помогают GPU.
На экране график прироста скорости GPU и CPU в гигафлопсах за последние несколько лет,
GPU — красная и зелёная линии, CPU — синяя, шкала логарифмическая.
Видно, что GPU примерно в 10 раз быстрее CPU. Сегодня GTX 1080 стоит $700, а E5-2699, который медленнее в 10 раз — $4115.
Видно, что GPU помогут быстро и дёшево подбирать параметры нейронных сетей, они завершают список признаков.
Универсальная теорема аппроксимации полагает, что у нейронной сети только один скрытый слой, как показано здесь,
но в такой конфигурации сложность вычислений растёт экспоненционально, третий признак не выполняется.
Если добавить несколько скрытых слоёв, можно улучшить точность и сохранить скорость для более сложных проблем —
и вот тут машинное обучение переходит в глубокое обучение, глубокое обучение — нейронные сети с несколькими скрытыми слоями.
Google начал инвестировать в глубокое обучение в 2012 году, пригласив основателя глубокого обучения Джеффри Хинтона
и его лучшего студента Алекса Крижевского в команду, которая в будущем стала Google Brain.
Алгоритмы глубокого обучения — мощные и гибкие, поэтому количество задействующих их проектов Google начало расти.
График на экране кончается около 2016, но я знаю, что экспоненциальный рост продолжился.
Теперь, как видите, Google использует глубокое обучение почти во всех своих продуктах.
Интересно наблюдать за тем, как простое определение алгоритма глубокого обучения через три признака
вырастает во что-то колоссальное, когда большая компания в это вкладывается.
Например, при чтении письма в Gmail вам предлагается несколько готовых ответов —
здесь Google использует глубокое обучение для чтения письма и генерации возможных откликов.
Это отличный пример того, что раньше было невозможно.
Ещё один пример — недавно Microsoft начали инвестировать в глубокое обучение. Теперь в Skype можно
сказать фразу на английском, и Skype переведёт её вашему собеседнику на китайский или испанский,
и наоборот — и всё это в режиме реального времени.
Опять же, мы не смогли бы сделать это без глубокого обучения.
Другой интересный вопрос — способы объединить глубокое обучение и человеческий опыт.
Вот пример программы Neural Doodle, она была выпущена пару лет назад —
она берёт на вход ваш набросок и переводит его в стиль выбранного художника.
Вот картина, которая получилась при переводе наброска в стиль художника-импрессиониста.
Я думаю, это отличный пример сочетания глубокого обучения и человеческого опыта.
Несколько лет назад я хотел поэкспериментировать с применением глубокого обучения для решения важных проблем
и выбрал диагностику рака лёгких. Оказывается, ранняя диагностика узелков в лёгких повышает шансы на выживание в 10 раз,
поэтому важно уметь это делать. Я нашёл ещё троих человек без опыта работы в медицинской среде,
мы нашли датасет, состоящий из томографических снимков, и использовали свёрточные нейронные сети,
очень похожие на сети из сегодняшней лекции про разделение изображений кошек и собак,
для предсказывания наличия недоброкачественной опухоли на снимке.
Пару месяцев спустя наша модель стала допускать ошибки I и II рода (false positive и false negative) реже,
чем команда из четырёх радиологов. Мы запустили стартап, и это вылилось в довольно успешную компанию Enlitic.
С тех пор стало популярным использовать глубокое обучение для медицинской диагностики.
Я заметил, что сейчас глубокое обучение мало где используется, но при первых попытках внедрения
даёт фантастические результаты, и какое-то время спустя все в данной сфере начинают его использовать.
Здесь я набросал пару идей для применения глубокого обучения — это вещи,
на которые люди тратят много времени и сил, которые можно упростить. Список не полон,
наверняка в вашей компании есть сферы, где можно применить глубокое обучение.
Давайте посмотрим, что на самом деле произошло, когда мы обучили модель.
Как я уже говорил, то, что мы создали, наывается свёрточная нейронная сеть (CNN),
и её ключевой элемент — свёртка.
Вот отличная демонстрация CNN с нашего сайта Explained Visually — ссылка в углу экрана.
Слева — сильно увеличенное изображение лица, справа — результат свёртки. Видно, что
этот алгоритм свёртки находит верхнюю и нижнюю границы предметов на изображении.
Как это работает? Для каждого пиксела модель рассматривает область 3х3 пиксела, умножает значение
каждого пиксела в области по шкале greyscale на соответствующее число в матрице,
складывает результаты и получает новый оттенок серого.
Эту матрицу называют ядром, её размерность может быть какой угодно, но обычно — 3х3.
В данном случае ядро состоит из значений 1, 2, 1, 0, 0, 0, -1, -2, -1.
После выполнения такого алгоритма получается изображение, которое видно справа.
Низкие значения становятся высокими, высокие низкими,
светлые сверху и темные снизу области становятся светлыми и так далее — так работает алгоритм.
Это линейное преобразование, а значит, оно может быть одним из слоёв нейронной сети
в соответствии с данным ранее определением.
Позже мы ещё посмотрим на свёрточные нейронные сети.
После линейного слоя мы добавим нелинейный.
Оранжевая функция в верхнем углу — нелинейная функция, воздействующая на входные данные.
Конкретно эта называется сигмоида, у неё форма буквы S, она часто используется в нейронных сетях.
Вместо сигмоиды мы почти везде используем выпрямитель (ReLU, rectified linear unit).
Выпрямитель зануляет отрицательные значения и не меняет положительные.
Формула выглядит как y = max(x, 0).
Неважно, используете ли вы сигмоиду, выпрямитель или что-то ещё, главное — комбинация линейного и нелинейного слоя,
позволяющая проводить сложные преобразования типа тех, что вы видите на экране.
Демонстрация взята с сайта neuralnetworksanddeeplearning.com, ссылка в углу.
Суть в том, что изменение линейных множителей позволяет менять форму итогового сложного преобразования.
В этом суть универсальной теоремы аппроксимации — нелинейный слой после линейного
позволяет создавать преобразования любой сложности.
Именно поэтому нейронные сети могут решить любую вычислительную задачу.
Итак, мы знаем, что изменение параметров влечёт изменение формы финального преобразования,
и хотим понять, как нужно поменять параметры, чтобы получить нужную нам форму.
Как говорилось раньше, в этом нам поможет градиентный спуск.
Вот так с помощью градиентного спуска можно решить проблему линейной регрессии.
Идею можно продемонстрировать задачей нахождения минимума параболической функции.
Для этого случайным образом выберем точку на оси X и вычислим значение функции в этой точке.
После этого найдём точку, в которой значеие функции чуть меньше — она может быть слева или справа от начальной точки.
Чтобы понять, куда двигаться, вычислим производную, или градиент, функции в этой точке,
он показывает, в каком направлении нужно двигаться — здесь влево. Сдвигаемся влево, получаем новую точку,
повторяем процесс вычисления градиента и движения в обратную от него сторону,
и с каждым шагом приближаемся всё ближе к минимуму.
Алгоритм такой: сначала выбираем начальное приближение x, а все следующие точки вычисляем по формуле
x_n+1 = x_n + dy/dx_n * l, где l - длина шага.
Если l взять слишком большим, алгоритм может разойтись.
Параметр l называется скоростью обучения, мы часто будем его обсуждать.
На этом примере случайно взятая линия методом градиентного спуска подгоняется под точки на графике.
Свёртка, нелинейность и градиентный спуск сами по себе звучат не очень интересно,
но при большом количестве слоёв свертки можно получить интересные результаты.
Можно проиллюстрировать процесс работы CNN — на экране показана статья Мэтта Зайлера и Роба Фергюса,
в которой они смогли визуализировать каждый слой свёрточной нейронной сети.
Слой 1 — девять примеров свёрточных фильтров уже обученной нейронной сети.
Эти фильтры отвечают за распознавание диагональных линий, или сетки, или простых градиентов.
Для каждого из девяти фильтров авторы статьи показали части различных изображений, которые активируют эти фильтры.
Фильтры первого слоя появились в процессе градиентного спуска, то есть для каждого из них была вычислена матрица 3х3.
Второй слой делает несколько попыток скомбинировать фильтры из первого слоя для получения новых фильтров.
Справа аналогично показаны примеры изображений, которые активируют эти фильтры.
Например, один фильтр активируется изображениями заката, другой — круглыми объектами,
что-то активируется повторяющимися горизонтальными линиями, или углами, и так далее.
По сути происходит комбинация свойств фильтров на предыдущем слое.
После следующей итерации, на третьем слое, фильтры уже могут видеть текст, лепестки цветов и человеческие лица.
На пятом слое фильтры могут распознать глаза птиц и насекомых и одноколёсные велосипеды.
Итак, мы начали с простых девяти фильтров, но смогли достичь удивительных результатов
в силу универсальной теоремы аппроксимации и достаточного количества скрытых слоёв.
Именно это и происходило, когда мы обучали нашу модель для разделения кошек и собак.
Ранее мы обсудили, как можно увидеть работу модели — что она различает хорошо, что плохо, в чём не уверена.
Давайте обсудим параметр скорости обучения l, который я упоминал раньше.
В скобках первое число — скорость обучения, то, на что надо умножать градиент при каждом шаге градиентного спуска.
Мы обсудили, почему она не должна быть слишком большой, но не стоит делать с точностью до наоборот —
если скорость будет слишком маленькой, алгоритм будет очень долго сходиться.
Очень важно правильно подобрать это значение, и это долго мучало специалистов глубокого обучения,
пока в прошлом году не появился алгоритм, позволяющий автоматически подобрать хорошую скорость обучения.
К сожалению, алгоритм остался почти незамеченным, хотя он очень простой и полезный.
В нашей библиотеке fast.ai он вызывается методом lr_find() (learning rate finder).
Создатель алгоритма — Лэсли Смит, его статья называется Cyclical Learning Rates for Training Neural Networks, идея заключается в следующем:
Как и в обычном градиентном спуске, сначала выберем случайное начальное приближение.
Затем сделаем очень маленький, порядка 1e-7, шаг в направлении уменьшения градиента.
Каждый следующий шаг увеличим вдвое — 2e-7, 4e-7, 8e-7, 10e-6 и так далее.
Шаги становятся всё больше и больше, и в какой-то момент функция потерь начнёт резко падать,
затем алгоритм разойдётся и функция потерь резко вырастет.
Оптимальная скорость обучения найдётся рядом с областью, где функция потерь падала быстрее всего.
График зависимости скорости обучения от времени/номера итерации будет выглядеть так,
график зависимости функции потерь от скорости обучения — так:
под функцией потерь я подразумеваю различие между предсказанием и истинным значением минимума,
поэтому сначала функция медленно уменьшалась, потом резко скакнула вниз и обратно вверх.
На последнем графике нас интересует не точка минимума, а точка, где стремление к минимуму было максимальным.
Если вы создадите объект learn наподобие того, что мы уже делали, и вызовете метод lr_find(), начнётся обучение модели,
но оно остановится, когда функция потерь станет слишком большой — как видите, здесь она
останавливается на 84 процентах. Метод sched.plot_lr() покажет зависимость скорости обучения от номера итерации.
Здесь используется экспоненциальная зависимость, но Лэсли Смит предлагал ещё и линейную,
я последнее время использую экспоненциальную, но склоняюсь к тому, чтобы перейти на линейную.
Метод sched.plot() покажет последний график из тех, что я рисовал — зависимость функции потерь от скорости обучения.
Нас интересует точка, в которой функция потерь низкая, но ещё продолжает падать с хорошей точностью —
значение 1e-2 подойдёт, а 1е-1 и 1е-3 — нет.
В примере раньше скорость обучения 0.01 была выбрана именно таким образом.
Осталось выбрать ещё одно число — количество эпох.
В данном примере их три, в процессе обучения модель трижды просмотрела весь датасет небольшими порциями по 64 картинки.
В конце каждой эпохи мы выводили долю правильных ответов модели и значения функции потерь на обучающей и валидационной выборках.
Перед обучением модели нужно выбрать количество эпох, и тут всё довольно просто — их может быть сколько угодно.
Если их будет слишком много, доля правильных ответов начнёт уменьшаться — это переобучение, мы обсудим его позже.
Если у вас сложная модель или много данных, обучение может занимать много времени, поэтому можно уменьшить количество эпох.
В общем, количество эпох определяется довольно просто.
Ваша цель на этой неделе — запустить эти три строки кода и посмотреть, как они работают на различных наборах изображений,
фотографиях с вашего компьютера, картинок из Google,
на каких датасетах модель работает хорошо или плохо, какая нужна скорость обучения для различных изображений,
сколько нужно эпох, как скорость обучения влияет на долю правильных ответов и тому подобное.
Экспериментируйте и лучше поймёте, как всё устроено —
как выглядит целевая переменная, что значит принадлежность к классу,
если вы раньше не работали с numpy — потренируйтесь, уже на следующей лекции будет гораздо больше технических деталей.
Очень важно научиться работать с numpy, fast.ai и другими библиотеками.
Вот некоторые возможности Jupyter ноутбуков, которые вам в этом помогут.
Если вы забыли название метода, нажмите Tab и увидите список возможных методов.
Если вы забыли аргументы метода, нажмите Shift+Tab для вывода его сигнатуры.
Вот сигнатура функции np.exp(). Если нажать Shift+Tab+Tab, показывается полная документация метода.
Если нажать Shift+Tab+Tab+Tab, документация выведется в новом окне.
Этого также можно достичь, поставив вопросительный знак перед названием метода.
На протяжении курса мы часто будем смотреть на исходный код некоторых методов, чтобы лучше понять, как они работают.
Это достигается двумя вопросительными знаками перед названием метода.
Вы обнаружите, что все методы в библиотеке fast.ai занимают меньше половины экрана, большинство из них короче шести строк.
Метод learn.predict вызывает метод learn.predict_with_targs, который вызывает функцию predict_with_tags(),
которая проходит по данным и возвращает предсказания.
Итак, «??» — получить исходный код, «?» — посмотреть документацию, Shift+Tab — показать параметры, +Tab несколько раз — показать документацию.
Клавиша H вызывает табличку с горячими клавишами Jupyter ноутбука, можно посмотреть, что он умеет.
Я считаю, что тут всё полезно, поэтому советую студентам изучать 4-5 новых комбинаций в день.
Важно — когда закончите работать, не забудьте остановить машины Paperspace и Crestle, чтобы не переплачивать за простой.
Просто закрыть браузер недостаточно, убедитесь, что машины действительно выключены.
Я думаю, для начала хватит.
Не забывайте про форумы, читайте информацию на course.fast.ai, чтобы быть в курсе происходящего.
Спасибо за просмотр, встретимся с вами на следующей лекции.