Добро пожаловать на четвёртую лекцию.
Эта неделя на форуме была активной. Вы написали несколько полезных статей, как и на прошлой неделе, давайте на них посмотрим.
Vitaly Bushaev написал один из лучших постов за последнее время про скорость обучения и SGDR.
Он проделал отличную работу, объяснив базовые идеи понятным всем языком,
но также добавил ссылки на научные статьи для тех, кто хочет узнать больше,
в посте много примеров и детальных объяснений, я считаю, что такие посты очень полезны в нашей сфере.
Мне очень нравится, что материал перед публикацией обсуждается и улучшается на форуме.
Циклическая скорость обучения - популярная тема, Anand Saha тоже написал про это пост,
опять же - отличная работа, много картинок, ссылок на научные статьи и кода, объясняющего, как всё работает.
Mark Hoffman написал хорошее введение в SGDR.
Manikanta Yadunanda написал про дифференциальные скорости обучения
и их применение в переносе обучения, добавив введение в перенос обучения.
Arjun Rajkumar написал пост о компьютерном зрении, мне нравится, что он упомянул реальные применения этой технологии.
Есть другие отличные посты, спасибо всем вам за такую активность.
Повторюсь - если вы хотите написать что-то своё, но боитесь - не стоит, на форуме люди дружелюбны и готовы вам помочь.
Сегодня будет интересная лекция, много информации на совершенно разные темы.
Мы потратили довольно много времени на компьютерное зрение, а сегодня обсудим сразу три области.
Начнём с анализа структурированных данных, то есть данных, хранящихся в таблицах, как базы данных.
Затем посмотрим на обработку естественного языка и на рекомендательные системы.
Мы рассмотрим эти темы на достаточно высоком уровне, но акцент будет на практической части, а не теоретической.
Теоретическая часть будет в следующих трёх лекциях, там же мы ещё раз обсудим компьютерное зрение.
Сегодня мы сфокусируемся на практическом применении этих идей и введём несколько необходимых новых понятий.
Одно из таких понятий - дропаут, вы наверняка уже слышали про него, это полезная техника.
Я продемонстрирую её на примере соревнования Kaggle про породы собак.
Я создал модель и поставил precompute=True, чтобы получить предвычисленные активации на последнем свёрточном слое.
Напоминаю, что активация - это число, вычисленное с помощью весов, или параметров, в свёрточных фильтрах,
которые применяются к предыдущему слою, содержащему активации либо входные данные.
Помните, что активация - это число. Итак, мы используем предвычисленные активации,
а затем добавляем несколько полносвязных слоёв, заполненных случайными числами,
на которые будут умножаться активации, как в нашей демонстрации в Excel.
Если вы выведете содержимое объекта learn, увидите, какие слои мы добавили в модель.
Нормализацию минибатчей мы обсудим на последней лекции.
Линейный слой - это просто матрица 1024x512, то есть слой принимает 1024 активации и возвращает 512.
Это выпрямитель, он заменяет отрицательные числа на нули.
Второй линейный слой берёт 512 активаций с предыдущего слоя, умножает их на матрицу 512x120 и получает 120 новых активаций.
Результат передаётся в функцию Softmax, которую мы обсуждали на прошлой неделе:
она берёт экспоненту от числа и делит её на сумму экспонент от всех чисел, получает вероятность.
Все вероятности в сумме дают 1 и каждая вероятность лежит между 0 и 1.
Итак, это слои, добавленные поверх предвычисленных свёрточных слоёв, они обучаются при precompute=True.
Давайте обсудим, что такое дропаут и что значит параметр p.
Дропаут с параметром p=0.5 значит, что случайная половина всех активаций слоя уничтожается.
Параметр p - вероятность удаления активации, p=0.5 значит удаление 50% активаций слоя.
При удалении половины активаций следующий слой почти не меняется,
так как этот слой - подвыборка максимумом, что-то меняется, только если удалённая ячейка была максимальной из четырёх.
Если следующий слой - свёрточный, тоже меняется немного, потому что свёрточные фильтры рассматривают области 3x3.
Результат интересный. Важно понимать, что после каждого минибатча выбрасывается случайная половина активаций.
Это помогает избежать переобучения. Если какая-то группа активаций очень хорошо предсказывает определённую кошку или собаку,
то после исчезновения этих активаций модель больше не сможет сказать, что находится на этом изображении,
поэтому ей придётся находить признаки, которые будут работать, даже если половина активаций каждый раз выбрасывается.
Этой технике три или четыре года, и она почти полностью решает проблему переобучения.
До того, как появился дропаут, люди не знали, что делать с переобучением, когда дополнение данных и новые данные перестают помогать.
Джеффри Хинтон и его коллеги изобрели дропаут, вдохновляясь работой человеческого мозга.
Если вероятность p=0.01, это значит, что 1% случайных активаций выбрасывается. Это почти ничего не изменит и не спасёт от переобучения.
Если p=0.99, выбросится 99% активаций, переобучения точно не будет, но доля правильных ответов на обучающей выборке будет низкой.
Высокие p позволят хорошо обобщать, но снизят долю правильных ответов на обучающей выборке, низкие - наоборот.
Дропаут объясняет, почему в начале обучения потери на обучающей выборке были больше потерь на валидационной.
Это может показаться странным, но объяснение простое - на валидационной выборке не используется дропаут.
При предсказаниях валидационной выборки хочется использовать наилучшую из возможных моделей, поэтому активации не выбрасывают.
Поэтому иногда, особенно в начале обучения, доля правильных ответов и функция потерь на обучающей выборке хуже, чем на валидационной.
Янет: Надо ли чем-то заменять выброшенные активации?
При использовании дропаута PyTorch делает две вещи. Положим p=0.5.
PyTorch под капотом, во-первых, выкидывает половину активаций, во-вторых, дублирует оставшиеся,
поэтому в среднем активации не меняются, это удобно.
Вам не нужно об этом думать, это делается автоматически.
Вероятность дропаута для всех новых слоёв передаётся параметром ps метода ConvLearner.pretrained().
Дропаут в предобученных слоях не изменится, потому что эти слои уже были обучены с какой-то вероятностью дропаута,
настраивается дропаут только в новых слоях.
Здесь ps=0.5, поэтому в объекте learn первый и второй дропауты оба имеют вероятность p=0.5.
Напомню, что на вход этих слоёв подаются результаты последнего свёрточного слоя преобученной сети,
половина активаций выбрасывается, оставшееся подаётся в линейный слой, пропускается через выпрямитель,
снова половина активаций выбрасывается, оставшееся подаётся в линейный слой, а потом подаётся в функцию Softmax.
Для небольшого увеличения точности расчётов имеет смысл брать логарифм Softmax, а не просто Softmax,
потому что потом от этого берётся экспонента, но это неважно.
Если убрать дропаут, поставив ps=0, доля правильных ответов в первую эпоху увеличится с 0.76 до 0.8,
что неудивительно, потому что мы перестали выбрасывать важные результаты в начале обучения.
Но на третьей эпохе результаты другие - доля правильных ответов была 84.8%, а стала 84.1%.
Модель сильно переобучилась уже после трёх эпох - потери равны 0.35 на обучающей выборке и 0.55 на валидационной.
Как видите, в модели нет дропаута, если ps=0, эти слои даже не добавляются.
В модели два дополнительных линейных слоя - это не обязательно.
В параметр xtra_fc (extra fully connected layers) передаётся количество дополнительных полносвязных слоёв и их размеры.
Должен быть хотя бы один полносвязный слой, который примет на вход результат работы последнего свёрточного слоя,
здесь размер последнего слоя 1024, и вернёт вектор длиной в количество классов -
2 класса в задаче классификации собак и кошек, 120 пород собак и 17 типов спутниковых снимков.
Размеры единственного линейного слоя нельзя выбрать, они определяются задачей, но можно выбрать размеры дополнительных.
Здесь мы задаём xtra_fc=[], в модели будет только один линейный слой. Вероятность дропаута ps=0.
Это минимальный набор дополнительных слоёв.
Даже так мы получаем неплохие результаты, потому что обучение было недолгим и предобученная модель подходит к датасету.
Янет: Какое значение вероятности дропаута использовать по умолчанию?
По умолчанию fastai выставляет p=0.25 для первого слоя дропаута и p=0.5 для второго, это обычно работает.
Если ваша модель переобучается. поставьте обе вероятности ps=0.5, не помогло - ps=0.7 и так далее.
Если модель недообучается, попробуйте уменьшить вероятность, скорее всего, сильно уменьшать не придётся.
Вероятность дропаута редко приходится уменьшать, обычно приходится увеличивать, и значения 0.6-0.7 для меня оптимальны.
Я увеличил вероятность дропаута ps=0.5 в Jupyter ноутбуке с породами собак, когда перешёл с ResNet34 на ResNet50 -
У ResNet34 меньше параметров и она хуже переобучается, в отличие от ResNet50, которая начала переобучаться.
С большими моделями обычно сложнее.
Вопрос из зала: Параметр p=0.5 значит вероятность в 50%?
Да.
Вопрос из зала: Как понять, что модель переобучается?
Если потери на обучающей выборке меньше потерь на валидационной.
Не стоит концентрироваться на переобучении, просто старайтесь уменьшить потери на валидационной выборке.
Экспериментируйте и научитесь понимать, что работает лучше и когда модель сильно переобучена.
Окей, так устроен дропаут, не забывайте, что он есть по умолчанию. Ещё вопрос?
Вопрос из зала: Вероятность дропаута p=0.5 удаляет каждую активацию с вероятностью 50% или выбирает половину и удаляет её?
Удаляет каждую активацию с вероятностью 50%.
Вопрос из зала: Почему имеет значение среднее активаций?
Вернёмся к демонстрации в Excel. Это число получено перемножением четырёх групп чисел по 9.
Если выкинуть половину чисел на одном слое, числа на другом слое будут примерно вдвое меньше, и так на каждом слое после.
Если раньше ухо считалось пушистым при значении выше 0.6, теперь это значение - 0.3, меняется значение активаций,
а хочется выкидывать половину активаций так, чтобы ничего не менялось.
Вопрос из зала:
Вопрос из зала: Можно ли задавать разные вероятности дропаута для разных слоёв?
Да, в параметр ps можно передать массив, например ps=[0, 0.2] и xtra_fc=[512]
значит отсутствие дропаута перед первым линейным слоем и дропаут с вероятностью p=0.5 перед вторым.
Даже спустя несколько лет я до сих пор не понял, как разумно выставлять дропаут для разных слоёв,
если кто-то из вас придумает хорошие правила, расскажите.
Если вы не знаете, попробуйте либо дропаут с одинаковой вероятностью для всех слоёв, либо дропаут только на последнем слое.
Вопрос из зала: Почему вы отслеживаете значения функции потерь, а не долю правильных ответов?
Потому что потери известны и для обучающей, и для валидационной выборки.
Дальше мы узнаем, что оптимизируется именно функция потерь, поэтому её проще отслеживать и понимать.
Вопрос из зала: Дропаут добавляет случайный шум на каждой итерации, как это влияет на скорость обучения?
Теоретически может, но я на практике никогда не замечал.