Добро пожаловать на курс глубокого обучения на практике для программистов.
Это первая часть нашего курса, состоящего из двух частей.
Я открываю этот курс из Института Данных в Сан Франциско.
В этой части курса семь лекций,
большинство из них длится около двух часов, эта первая лекция чуть короче.
Наш курс введет вас в глубокое обучение на практике для получения результатов мирового класса,
и, как предполагает название, мы сконцентрируемся на программировании.
Но мы не собираемся упрощать. К концу курса вы изучите
всю необходимую для воспроизведения рельтатов мирового класса теорию. Мы начнем с нуля.
Я должен сказать, что, хотя наши видео размещены на YouTube,
мы рекомендуем смотреть их на нашем веб-сайте course.fast.ai —
это те же самые видео, но на нашем сайте вы получите исчерпывающую информацию
об обновлениях к библиотекам, которые вам понадобятся,
дальнейшие инструкции, часто задаваемые вопросы и прочее.
Поэтому, если вы сейчас смотрите это видео на YouTube - вы можете переключиться на course.fast.ai
и начать смотреть там, убедившись, что вы прочитали все материалы
на странице и у вас есть всё, что нужно.
На forums.fast.ai сильное сообщество.
Время от времени вы будете спотыкаться на понимании чего-то —
вы можете споткнуться рано, можете хорошо справляться некоторое время,
но в какой-то момент вы можете застрять на понимании,
почему что-то работает определенным образом, или уткнуться в какую-то проблему со своим компьютером, или еще что-нибудь.
На forums.fast.ai — тысячи людей, проходящих курс вместе с вами, обсуждающих лекции и многие другие темы.
Сейчас это самое активное сообщество по глубокому обучению в интернете — обязательно зарегистрируйтесь.
И участвуйте в обсуждениях — так вы получите гораздо больше от курса.
Итак, давайте начнём
с написания кода. Существует подход к обучению "сверху вниз", мы обсудим его немного позже,
но начнём применять уже сейчас. Давайте попробуем натренировать нейронную сеть.
Для того, чтобы тренировать нейронную сеть, в большинстве случаев необходим графический процессор.
Графический процессор (GPU) —
это устройство, которое
компании используют, чтобы помочь вам играть в компьютерные игры.
GPU помогают вашим компьютерам отрисовывать графику в играх гораздо быстрее, чем центральный процессор.
Немного позже мы ещё обсудим графические процессоры, а сейчас я хочу показать, как вы можете получить доступ к выделенному GPU.
Нам понадобятся графические процессоры от NVIDIA, потому что только они поддерживают CUDA.
CUDA — это язык и фреймворк, который используют почти все
библиотеки и практические проекты в глубоком обучении.
Тот факт, что выбирать не из чего, не всех устраивает, и мы надеемся в будущем увидеть больше конкуренции в этой области,
но сейчас мы используем NVIDIA GPU.
Скорее всего, на вашем ноутбуке такого нет — если, конечно, вы не покупали специальный игровой ноутбук.
Поэтому,
скорее всего, вам понадобится арендовать GPU. У нас есть хорошие новости —
аренда GPU относительно простая и дешёвая.
Я покажу вам пару вариантов.
Первый из этих вариантов,
вероятно, самый простой, называется Crestle.
Если вы зайдете на crestle.com
и нажмете на кнопку Зарегистрироваться/Войти,
вы увидите на экране что-то вроде этого.
Здесь есть большая кнопка Запустить Jupyter
и тумблер Включить GPU. Перед запуском убедимся, что тумблер включен,
запустим Jupyter,
и видим, что запустился Jupyter ноутбук.
Jupyter ноутбуки
в недавнем опросе среди тысяч дата саентистов были названы третьим по важности инструментом в их наборе инструментов.
Очень важно, чтобы вы смогли разобраться с ними, потому что все наши курсы используют Jupyter ноутбуки.