Добро пожаловать на пятую лекцию.
Один из студентов магистратуры нашего университета написал пост про анализ структурированных данных по нашему курсу.
Пост оказался очень популярным, как я и ожидал. Его опубликовали на сайте towardsdatascience.com,
это неплохой ресурс для тех, кто интересуется новостями анализа данных.
Автор поста - Kerem Turgutlu. Его пост рассказывает об основных идеях с последней лекции.
Sebastian Ruder, которого я уже упоминал на прошлой неделе как одного из моих любимых исследователей,
поделился ссылкой на этот пост, а кто-то из Stitch Fix ответил, что они давно таким занимаются.
Я знаю, что в индустрии многие занимаются анализом структурированных данных, но про это никто не пишет.
Тут Kerem публикует пост, и Stitch Fix сразу отвечает - "ну, ничего нового".
Я был рад этому посту, и думаю, что на эту тему можно ещё много написать - например, про работу с различными датасетами,
или анализ старых соревнований Kaggle, которые можно или нельзя было бы выиграть с современными инструментами.
Было бы интересно почитать про различные характеристики дропаута, я не видел про это статей.
Я думаю, тут большой потенциал для развития. Кто-то в Twitter ответил на пост фразой "Я столько лет искал эту информацию!".
Nikhil B, чьи классификаторы игроков в бейсбол или крикет и изображения купюр я упоминал после первой лекции,
скачал из Google пару сотен фотографий актёров в очках и без очков, разметил их вручную и обучил классификатор.
Архитектура ResNet работала плохо, поэтому он экспериментировал с разморозкой слоёв
и дифференциальными скоростями обучения, и достиг доли правильных ответов в 100%.
Мне нравится, что он выбрал реальную задачу - изображения из Google, а не размеченный датасет с Kaggle.
В его посте есть ссылка на удобный инструмент для скачивания изображений из Google.
Сегодня я выступал в Университете Сингулярности перед топ-менеджерами одной из крупнейшних телекомуникационных компаний.
Их поставщики убеждали их собирать миллионы изображений, покупать высокие вычислительные мощности и специальные программы.
Я показал им этот пост и сказал - "Вот чего достиг человек после трёх недель обучения на машине за 60 центов в час".
Они были очень рады, узнав, что такое доступно обычным людям.
Я предполагаю, что Nikhil - обычный человек, прошу прощения, если ненароком его обидел.
Я посмотрел на его классификатор игроков в крикет. Этот код совпадает с кодом с первой лекции за исключением количества эпох.
Я надеялся, что так случится. Это доказывает, что эти четыре строки - полезный инструмент.
Показывайте эти результаты топ-менеджерам своих компаний.
Они будут сомневаться и говорить вам - "Если так можно, почему нам никто до сих пор этого не сказал?",
поэтому вам придётся продемонстрировать это на собственных примерах, например, данных вашей компании.
Vitaly Bushaev написал введение в обучение нейронных сетей.
У него хороший слог и умение объяснять сложные вещи простым языком, берите с него пример.
Автор начинает с азов, но читатель понимает, что его не принимают за дурака -
за каждым уравнением следует подробное объяснение того, что всё это значит.
Автору удаётся сочетать уважение к читателям и отсутствие у них изначальных знаний в данной области.
На этой неделе я запостил скриншот рейтинга соревнования Plant Seedlings Classification на Kaggle, где занимал первое место.
Это было ошибкой, потому что к текущему моменту уже пятеро студентов нашего курса обогнали меня в этом рейтинге.
Это текущий рейтинг соревнования, первые пять результатов - студенты курса fast.ai, шестой - преподаватель курса.
Датасет состоит из нескольких тысяч изображений, размер большинства которых меньше 100x100.
Для своего результата я просто последовательно выполнил ячейки Jupyter ноутбука, это заняло где-то час.
Я думаю, эти студенты в рейтинге сделали немного больше, но не сильно.
Как видно, стандартные средства библиотеки fastai дают хорошие результаты без особых усилий.
Сегодня мы перейдём ко второй половине первой части курса.
В первой половине мы разбирались пробежались по основным темам, поняли, как создавать соответствующие модели,
и получили примерное представление о том, как они работают.
Сейчас мы пройдёмся по этим темам снова, но уже углубленно, разбираясь во всех деталях
и читая исходный код библиотеки fastai для того, чтобы повторить все шаги.
К текущему моменту я показал вам лучшие из известных мне подходов, мы пока отойдём от этого.
Я думаю, что перед тем, как изучать новые техники во второй части курса, важно понять,
как работает код для всего, что мы уже умеем.
Сегодня мы почти с нуля создадим весьма успешную модель коллаборативной фильтрации.
Мы используем PyTorch для дифференцирования и библиотеку для работы с GPU, всё остальное напишем сами.
Мы не будем использовать средства PyTorch для работы с нейронными сетями и постараемся не злоупотреблять средствами fastai.
Мы не успели подробно разобрать коллаборативную фильтрацию на прошлой лекции, давайте к этому вернёмся.
Мы будем работать с датасетом Movielens, это список оценок фильмов.
Пользователи представлены индексом userId, фильмы - индексом movieId, оценки и даты их выставления записаны в столбцах rating и timestamp.
Я никогда не использовал признак Timestamp, мы будем использовать признаки userId, movieId и rating.
В терминах структурированных данных признаки userId и movieId - категориальные, а оценка - целевая переменная.
У нас есть таблица названий фильмов, мы не будем использовать их для обучения модели, только для демонстрации её работы.
Здесь также указаны жанры фильмов, я не использую их, кто-нибудь на этой неделе может проверить, прав ли я в этом.
Для того, чтобы посмотреть на датасет, я выбрал пользователей, которые посмотрели больше всего фильмов,
взял самые популярные фильмы и составил перекрёстную таблицу методом pandas.crosstab().
Это подмножество датасета. Строки соответствуют пользователям, столбцы - фильмам, соответствующие оценки - в пересечениях.
Некоторые пользователи не смотрели определённые фильмы, поэтому в таблице есть значения NaN.
Я скопировал эту таблицу в Excel, демонстрация называется collab_filter.xlsx.
Если вы чего-то не понимаете, задавайте вопросы здесь или на форуме. Янет следит за вопросами на форуме.
Сейчас мы переходим к деталям работы, поэтому очень важно, чтобы все всё понимали.
Мы не будем обучать нейронную сеть, а займёмся сначала факторизацией матриц, потому что это простейший способ решить нашу задачу.
Эта матрица предсказаний, построенная по такому же принципу, как и скопированная из Jupyter ноутбука.
Это истинные значения, это предсказания, это - среднеквадратичная ошибка (RMSE) между этими двумя таблицами.
Таблица предсказаний состоит из случайных чисел, ошибка составляет 2.81.
Сейчас я покажу, как мы предказываем, что пользователь номер 14 оценит фильм номер 27 как 0.91. Пока оценка случайная.
Оценка получается поэлементным умножением выделенных векторов.
Красный вектор - матрица размера 1x5, фиолетовый - матрица размера 5x1. Перемножая эти матрицы, получаем предсказание.
Если для какой-то оценки нет истинного значения, она будет равна нулю, чтобы корректно считать функцию потерь.
Наша модель - не нейронная сеть, а просто перемножение двух матриц.
Таблица предсказаний 15x15 получена перемножением левой матрицы 15x5 на верхнюю матрицу 5x15.
Сейчас числа в этих матрицах, то есть начальные веса модели, случайные, а модель - это перемножение этих матриц.
Excel умеет выполнять градиентный спуск, его нужно включить в настройках, и станет доступен Решатель.
В Решатель передаются ячейка с целевой функцией (RMSE) и ячейки с оптимизируемыми значениями (две матрицы).
Решатель меняет числа в матрицах и с помощью градиентного спуска находит значения, минимизирующие целевую функцию.
После запуска Решателя значение целевой функции начинает уменьшаться.
Умножение матриц и градиентный спуск наводят на мысли о нейронных сетях,
но здесь нет нелинейного слоя и второго слоя, поэтому это не глубокое обучение.
Модели, использующие произведения матриц без нелинейных слоёв, называют моделями неглубокого обучения.
Мне надоело ждать, поэтому я остановлю Решатель. Среднеквадратичная ошибка упала с 2.81 до 0.39.
Модель предсказывает, что пользователь 72 поставил фильму 27 оценку 4.4. Истинное значение - 4, как видите, модель работает.
Необходимо предсказать 225 значений, используя 150 параметров, поэтому это не простой подгон, а машинное обучение.
В линейной алгебре такой процесс называется разложением матрицы, это можно было сделать аналитически,
а мы делаем это с помощью градиентного спуска. Градиентный спуск - мощный инструмент.
Я предпочитаю рассматривать это с интуитивной точки зрения, а не с точки зрения линейной алгебры.
Предположим, что фильм номер 27 - это Властелин Колец: Братство Кольца, и мы хотим узнать, понравится ли он пользователю 72.
Фильму соответствует пять чисел. Допустим, первое число говорит, насколько фильм фантастический,
второе - настолько давно он вышел и какие там спецэффекты, пятое - сколько в фильме диалогов.
Пять чисел соответствуют пяти признакам фильма.
В таком случае для каждого пользователя можно сказать, насколько он любит фэнтези, спецэффекты и диалоги в фильмах.
Сумма поэлементных умножений чисел пользователя на числа фильма отразит то, понравится ему этот фильм или нет.
У нас нет этой информации о фильмах и пользователях, мы выбираем этот подход, и градиентный спуск подбирает эти числа.
Эти числа называются скрытые факторы. Они скрытые, потому что мы не выделяли и не называли эти неявные признаки,
а просто предположили, что факторы их отражают. Мы предположили, что оценка фильма может быть получена
перемножением значений каких-то признаков фильма и соответствующих предпочтений пользователя,
и использовали градиентный спуск, чтобы найти значения этих неизвестных признаков.
В этом суть вероятностной факторизации матриц, так работает коллаборативная фильтрация с её применением.
Всё, что мы сделали - инициализировали две случайные матрицы и перемножили их.
Вопрос из зала: Может, надо было отнормировать значения к шкале от 0 до 5?
Да, мы сделаем это и ещё много чего. Это - простейшая версия.
Мы напишем этот алгоритм на Python и запустим на всём датасете.
Вопрос из зала: Как определить размеры матриц?
Эти матрицы - это матрицы эмбеддинга, 5 - её ширина. Для фильма 72 мы бы взяли строку номер 72 и получили эти пять чисел.
Вопрос в том, как выбрать ширину матрицы эмбеддинга, и ответ - непонятно, надо пробовать.
Число должно быть достаточно большим, чтобы учесть сложные закономерности, но не слишком большим,
иначе параметров будет слишком много и модель будет очень долго обучаться и может переобучиться.
Вопрос из зала: Что значат негативные факторы в матрицах эмбеддинга?
В матрице для фильмов - например, то, что диалогов в фильме мало и они плохие.
В матрице для пользователей - например, то, что пользователь терпеть не может спецэффекты в фильмах.
Вопрос из зала: То есть факторы могут быть любые? Никаких ограничений?
Да, любые, это просто матрицы эмбеддинга.
Вопрос из зала: Почему мы доверяем этим матрицам эмбеддинга?
Мы используем градиентный спуск для подбора факторов. Найдя хороший минимум, мы перестаём в них сомневаться,
так как другие числа будут хуже. Конечно, нужно смотреть на результаты на валидационной выборке, мы будем это делать.
Вопрос из зала: Нужно ли обучать модель заново при появлении нового пользователя или нового фильма?
Очень хороший вопрос, на него нет короткого и быстрого ответа.
Нужна будет немного другая модель, и со временем её придётся дообучать.
Раньше Netflix после регистрации просил указать фильмы, которые вам понравились, и дообучал модель на этих данных.
Вопрос из зала: Можно ли для этого просто найти максимально похожие фильмы?
Да, но для этого нужно построить модель с признаками фильмов - жанр, год выпуска, актёры на главных ролях.
У нас признаки не выделены, поэтому нужно использовать коллаборативную фильтрацию.
Многие части кода вам уже знакомы. Мы начнём использовать PyTorch и fastai,
а потом углубимся в детали их работы и несколько раз поменяем.
Мы создаём валидационную выборку знакомой функцией get_ct_idxs().
Параметр wd=2e-4 - это weight decay, обсудим позже. Для тех, кто проходил курс "Машинное обучение" - это L2-регуляризация.
Параметр n_factors - ширина таблицы эмбеддинга.
Объект данных модели создаётся методом CollabFilterDataset.from_csv(), в него передаётся таблица с оценками.
После этого нужно передать признак userId для строк, признак movieId для столбцов и целевую переменную ratings.
Все рекомендательные системы на основе коллаборативной фильтрации построены так -
есть набор пользователей и набор товаров, эти наборы связаны.
В соревновании по предсказанию продаж вместо пользователей - магазины, а товары - то, что они продадут.
Принцип один - по паре категориальных признаков высокой мощности через произведение матриц вычисляется оценка или вероятностью.
Можно думать про это по-другому: когда мы предсказываем, понравится ли пользователю 72 фильм 27, мы смотрим,
каким пользователям нравятся те же фильмы, что и пользователю 72, и какие фильмы нравятся пользователям, похожим на пользователя 72.
Это две формулировки одного вопроса. Коллаборативная фильтрация рассматривает пары "пользователь - фильм"
и ищет фильмы, которые смотрели похожие люди, и людей, которые смотрели похожие фильмы.
Если ваш датасет построен таким образом, при работе с ним можно использовать коллаборативную фильтрацию.
Итак, есть два признака и целевая переменная.
Как обычно, мы получаем алгоритм обучения из объекта данных модели методом .get_learner().
Метод принимает ширину матрицы эмбеддинга n_factors, валидационную выборку val_idxs, размер минибатча 64 и алгоритм оптимизации opt_fn.
Мы ещё обсудим алгоритмы оптимизации, здесь используется Adam.
После создания алгоритма обучения мы обучаем модель, всё как обычно.
Такие модели обучаются быстро, здесь всего три эпохи.
Можно использовать алгоритм поиска скорости обучения и всё остальное, к чему вы уже привыкли.