Добро пожаловать на шестую лекцию, она предпоследняя в этом курсе.
Пару недель назад я обещал показать запись четвёртой лекции исследователю Себастьяну Рудеру.
Ему понравилось, и вчера он опубликовал пост Optimization for Deep Learning Highlights in 2017 по её мотивам.
В посте упоминаются работы студентов нашего курса —
например, отделение ограничения весов от вычисления инерции в AdamW.
Себастьян пишет про возможные применения AdamW и приводит ссылку на его реализацию от Anand Saha.
Как видите, код библиотеки fastai уже приводят в пример.
После этого Себастьян пишет об алгоритмах подбора скорости обучения.
На графике показана зависимость скорости обучения от эпохи, выглядит непривычно из-за логарифмической шкалы.
В качестве примера — ссылки на посты двух наших студентов, Vitaly Bushaev и Anand Saha.
Очень радует то, что работы наших студентов уже замечают и используют.
Пост Себастьяна попал на главную страницу Hacker News, это очень круто.
Будем надеяться, что распространение информации продолжится.
На прошлой неделе мы строили модель коллаборативной фильтрации, давайте вспомним, как она выглядела.
Последняя версия модели была почти идентична коду класса EmbeddingDotBias библиотеки fastai.
Матрицы эмбеддинга для пользователей и товаров создаются и заполняются случайными числами.
Пользователи и товары — устоявшиеся термины, в нашей задаче товары — это фильмы.
Таким же образом созданы матрицы смещений — в функцию get_emb() передаётся значение параметра nf=1, а не nf=n_factors.
Матрицы эмбеддинга перемножаются, полученная матрица преобразуется в вектор, к ней прибавляются смещения.
Полученный вектор пропускается через сигмоиду для калибровки до желаемого диапазона.
Вы спрашивали, можно ли визуализировать этот процесс, я обещал показать.
Мы начнём с модели, использующей только средства fastai, она обучалась 19 секунд, результаты неплохие.
Давайте анализировать её работу.
Мы считали заранее файл movies.csv, содержащий пары «ID фильма — название фильма», сейчас будем его использовать.
Так как не все в аудитории — заядлые кинозрители, для наглядности я возьму 3000 самых популярных фильмов.
После этого заменю индексы на новые, используя словарь нумерации cf.item2idx, с которым работает модель.
Модель fastai лежит в переменной learn, модель PyTorch можно получить вызовом learn.model.
В коде библиотеки fastai вызов learn.model реализован как @property — вычисляемое свойство.
Вычисляемое свойство в Python выглядит как метод, но вызывается без скобок.
Это выглядит как обычное поле, но каждый раз при вызове выполняется этот код.
Здесь при вызове вычисляемого свойства возвращается поле self.models.model.
self.models — объект класса CollabFilterModel, это тонкая обёртка для моделей PyTorch.
Код класса CollabFilterModel состоит из одной строки.
Мы обсудим это во второй части курса, это сделано для возможности задания разных скоростей обучения для групп слоёв.
Группировка слоёв не реализована в PyTorch, и этот класс позволяет добавить её в готовую модель PyTorch.
Детали не важны, но примерно так и выглядят обёртки для моделей PyTorch.
Итак, модель PyTorch содержится в поле learn.models.model, её можно получить присваиванием m=learn.model.
Модель PyTorch в переменной m содержит список всех слоёв модели,
это реализовано с помощью средств объектно-ориентированного программирования в Python.
Имена слоёв эмбеддинга автоматически берутся из их реализации.
Это модель PyTorch. Слои модели получаются соответствующими методами —  метод m.ib() (item bias)
возвращает матрицу смещений товаров, в нашем случае — матрицу смещений фильмов.
В этой матрице каждому из 9066 фильмов соответствует одно число — смещение.
Модели и слои PyTorch удобно использовать, потому что их можно вызывать как функции.
Метод ib() возвращает слой ib, а функция m() возвращает предсказания модели m.
Здесь в метод ib() передаются индексы самых популярных фильмов.
Напомню, что матрицы эмбеддинга — объекты класса Variable, а не тензоры, поэтому здесь стоит конструктор V().
PyTorch избавится от класса Variable в версии 0.4. Если вы смотрите курс в записи, это могло уже произойти.
Пока нужно не забывать использовать конструктор V() при передаче данных в модель.
Помните, что всё, что можно делать с тензором, можно делать и с объектами класса Variable.
Итак, m.ib(V(topMovieIdx)) возвращает смещения самых популярных фильмов.
Эти смещения содержатся в объекте класса Variable размера 3000x1, так как мы выбрали 3000 фильмов.
Мы получили объект класса Variable, так как входные данные тоже принадлежат этому классу.
Объект хранится в GPU, так как используется модуль torch.cuda.
Функция to_np() превращает полученный объект в массив numpy, так это удобнее.
Функция работает и с тензорами, и с объектами класса Variable. Не имеет значения, находится переменная в CPU или в GPU.
Функция очень удобная, я использую её всегда, если не надо явно использовать GPU или доставать градиенты.
numpy гораздо старше PyTorch, поэтому с ним легче работать, к тому же он совместим с OpenCV и pandas.
Я использую массивы numpy везде и перехожу в формат PyTorch, когда
нужно произвести вычисления в GPU или использовать градиенты, не забывая переходить обратно к numpy.
Так реализована библиотека fastai, что отличает её от других библиотек компьютерного зрения на основе PyTorch,
использующих PyTorch везде, где это возможно. Вопрос?
Вопрос из зала: Если я построил модель в GPU с PyTorch, функцию to_np() придётся использовать в цикле для каждого слоя?
Хороший вопрос. Предсказания лучше делать в CPU, а не в GPU — это расширяет круг применения модели,
нет необходимости разбивать данные на минибатчи и так далее.
Модель переводится в CPU методом m.cpu(), аналогично для объектов класса Variable.
Если у вашей машины нет GPU, этого делать не надо, CPU будет использоваться автоматически.
Вопрос из зала: Если модель обучена в GPU и сохранена, её надо особым образом загружать?
Нет, не нужно, хотя это зависит от того, какие средства fastai вы используете, сейчас покажу.
Один из наших студентов придумал, как избежать необходимости загружать модель с использованием того же GPU,
в котором модель обучалась до сохранения. Это делается этой волшебной строкой.
Для переноса модели из CPU в GPU используется метод m.cuda().
Важно понимать работу функции zip() в Python, она позволяет проходить несколько массивов сразу.
Я хочу получить массив пар «название фильма — смещение», поэтому соединяю массивы индексов фильмов и смещений
и использую генератор списков Python для сопоставления имён и индексов.
Сортирую полученный список.
Худший фильм — Battlefield Earth Джона Траволты, причём отрыв от других фильмов достаточно большой.
Это — худший фильм всех времён по версии пользователей IMDb. Такой способ оценки фильмов хорош,
потому что он учитывает то, что некоторые люди просто ставят плохие оценки всем фильмам.
После поправки на то, что средняя оценка у каждого человека разная и все люди смотрят разные фильмы,
фильм Battlefield Earth получается худшим фильмом в истории человечества.
Так можно смотреть внутрь модели и визуализировать работу векторов смещения.
Для сортировки списка я использовал лямбда-функцию, перед этим — itemgetter, здесь они работают одинаково.
Лямбда-функции очень полезные, убедитесь, что умеете их писать.
Во время работы функции sorted() лямбда-функция вызывается каждый раз при сравнении двух элементов.
Выведем список в другом порядке. Shawshank Redemption, Godfather, Usual Suspects — отличные фильмы, я согласен с рейтингом.
Это была демонстрация смещений для фильмов.
Теперь давайте посмотрим на матрицы эмбеддинга.
Матрица эмбеддинга для фильмов называется i, мы достаём её функцией m.i() и кладём в переменную movie_emb.
У каждого из 3000 самых популярных фильмов есть вектор эмбеддинга длиной 50.
Если вы не Джеффри Хинтон, очень сложно представить 50-мерное пространство, поэтому мы перейдём в трёхмерное.
Есть много алгоритмов уменьшения размерности, один из самых популярных —
метод главных компонент, или PCA (principal component analysis).
Это линейный алгоритм, они обычно хорошо работают на матрицах эмбеддинга.
Принцип его работы рассказывает Рейчел в курсе fast.ai Computational Linear Algebra.
Алгоритм очень важный, он очень похож на сингулярное разложение матриц (SVD).
SVD иногда всплывает в глубоком обучении, с ним стоит разобраться, если вы заинтересованы в теории.
Термины SVD, PCA, собственные векторы и собственные значения означают примерно одно и то же.
Метод главных компонент реализован в sklearn.decomposition,
соответствующий объект создаётся конструктором PCA(), в который передаётся желаемое количество измерений.
Алгоритм найдёт три максимально различающиеся линейные комбинации пятидесяти измерений,
которые передают максимальное количество информации.
Это называется наилучшее приближение матрицы матрицей меньшего ранга.
После работы алгоритма получаем матрицу размера 3х3000.
После этого обрабатываем одну из трёх строк таблицы (компоненту) так, как обрабатывали вектор смещений.
Мы не знаем, что сделал PCA, поэтому отсортируем данные по этой компоненте и посмотрим, что получится.
По названиям фильмов я предполагаю, что эта компонента показывает, насколько фильм серьёзный или лёгкий для просмотра.
Другого способа интерпретации нет, только смотреть на данные и искать в них смысл.
Следующая компонента обрабатывается аналогичным образом.
Похоже на то, что положительные значения отвечают за наличие диалогов, а отрицательные — за наличие компьютерной графики.
Эта компонента показывает, что кто-то любит классические фильмы Вуди Аллена, а кто-то — зрелищные голливудские фильмы.
По первой компоненте видно, что кто-то любит серьёзные фильмы, а кто-то — одноразовые боевики.
Я надеюсь, идея ясна.
Модель очень простая — умножение двух матриц и алгоритм оптимизации, а умеет довольно много, это круто.
Можно распределить фильмы на графике по первым двум компонентам, я нанёс на него несколько фильмов.
Сейчас я хочу поговорить о том, что происходит при вызове метода learn.fit().
Вопрос из зала: Как интерпретировать матрицы эмбеддинга для задачи предсказания продаж?
В соревновании Rossman? Сейчас покажу.
На экране — иллюстрация из статьи Entity Embeddings of Categorical Variables, статья для нас довольно простая.
Если вы прошли курс по машинному обучению, её будет ещё проще понять.
Статья описывает слои эмбеддинга (entity embedding layers) как сочетание прямого кодирования и умножения матриц.
На картинке три слоя эмбеддинга, то есть три прямых кодирования, умноженных на соответствующие матрицы.
Результат умножения подаётся на плотный линейный слой (dense layer).
Это одна из первых статей про использование эмбеддинга для категориальных признаков, поэтому она очень подробная.
После обучения эмбеддингов с помощью нейронной сети авторы задумались, что можно с ними сделать.
Они заменили категориальные переменные на вычисленные эмбеддинги
и обучили на них алгоритм градиентного бустинга над решающими деревьями (gradient boosted trees).
Таким образом они выполнили отбор признаков, и он оказался удачным, как видите в таблице.
Функция потерь MAPE (mean absolute percentage error) уменьшилась с 0.152 при прямом кодировании до 0.115 с эмбеддингами.
Аналогичные результаты получены для алгоритмов случайного леса и метода ближайших соседей.
Это значит, что вы можете вычислить эмбеддинги признаков любой мощности с помощью нейронной сети,
а потом все смогут использовать их в алгоритмах градиентного бустинга или случайного леса.
Даже метод ближайших соседей даст неплохие результаты.
Сотрудникам вашей компании не придётся проходить наш курс, чтобы использовать мощь нейронных сетей.
Эмбеддинги — это соответствия индексов и чисел, поэтому их удобно хранить в базе данных.
Градиентный бустинг и случайный лес обучаются гораздо быстрее нейронных сетей,
поэтому в сочетании с предвычисленными эмбеддингами могут быть даже эффективнее нейронных сетей.
Авторы статьи распределили штаты Германии по значениям двух главных компонент.
Удивительным образом расположение городов примерно совпало с их географическим расположением,
хотя в изначальных данных нет ни расстояния между штатами, ни географической привязки.
Этот график показывает зависимость расстояния между двумя магазинами в пространстве эмбеддингов
от географического расстояния между ними для всех возможных пар магазинов.
Получилась красивая корреляция. Видимо, у рядом стоящих магазинов схожие характеристики продаж.
Я нарисовал такие же графики для дней недели и месяцев и соединил точки временной линией.
На графике месяцев видно, что точки летних месяцев стоят отдельно, точки весенних — отдельно.
Визуализировать эмбеддинги интересно. Имеет смысл сначала проверить, отражают ли они очевидные закономерности,
а потом попробовать разглядеть неочевидные на различных графиках.
Техника ещё не изучена, поэтому я пока не могу указать область её применения.
Вопрос из зала: Есть другие способы создания эмбеддингов, например, N-граммы с пропусками (skip-grams). Какой лучше?
N-граммы с пропусками специфичны для обработки естественного языка.
Задачи по обработке естественного языка — обычно обучение без учителя, в них нет целевой переменной.
Для перехода к задаче обучения с учителем можно создать целевую переменную.
В Word2vec это было устроено так: из данных достаётся правильное предложение из, например, 7 слов,
и среднее слово в нём заменяется на случайное. Например, предложение
«Милая маленькая кошечка сидела на пушистом коврике» превращалось в «Милая маленькая справедливость сидела на пушистом коврике».
В итоге есть два предложения — изначальное и с заменённым словом.
Изначальное предложение помечается единицей, изменённое — нулём.
На таких данных была построена модель машинного обучения по поиску неправильных предложений.
Нет необходимости уметь искать неправильные предложения, важны вычисленные в процессе обучения эмбеддинги.
Эти эмбеддинги используются в других задачах, так работает Word2vec.
Если реализовать это без глубокого обучения как умножение матриц, обучение будет очень быстрым.
При использовании неглубокого обучения теряется точность предсказаний. Из преимуществ —
модель можно обучать на огромных датасетах, а полученные эмбеддинги будут близки к линейным,
поэтому их можно будет складывать и вычитать.
Если нам нужна линейность эмбеддингов категориальных переменных,
например, для использования метода ближайших соседей,
то для их вычисления стоит использовать неглубокое обучение.
Если хочется большей точности предсказаний, нужно использовать нейронные сети.
Я считаю, что в обработке естественного языка нужно отбросить линейные Word2vec и Glove,
потому что получаемые с их помощью эмбеддинги сильно уступают моделям глубокого обучения.
Модель обработки естественного языка с прошлой лекции для анализа тональностей
основывалась на рекуррентной нейронной сети, а не на Word2vec, и в результате обучения
мы получили не только эмбеддинги, но и предобученную модель для других задач.
Вопрос из зала: То есть для создания эмбеддингов нужна фиктивная задача обучения?
Не обязательно фиктивная — мы создали эмбеддинги для соревнования Rossman, пытаясь предсказать реальные продажи.
Идея более общая — для создания любого пространства признаков, не обязательно эмбеддингов,
нужны либо размеченные данные, либо фиктивная задача обучения.
Вопрос из зала: Как выбрать хорошую фиктивную задачу?
Отличный вопрос, к сожалению, он мало изучен.
Мало кто хотя бы понимает, что обучение без учителя — почти всегда обучение с учителем на фиктивных задачах.
Я не видел статей на эту тему.
Вам нужна задача, которая позволит лучше изучить те закономерности в данных, которые вам нужны.
В компьютерном зрении используют дополнение данных, искажающее реальность —
например, заменяют цвета на неестественные. Нейронную сеть обучают находить неискажённые изображения.
Вопрос очень интересный, хотелось бы в нём разобраться.
Будет классно, если кто-то из вас скачает несколько датасетов для обучения без учителя или частичного обучения
и посмотрит, как на качество модели влияют разные фиктивные задачи обучения.
Не можете придумать гениальную фиктивную задачу — поставьте хоть какую-нибудь, многого не требуется.
Показательно топорная фиктивная задача — автокодировщик,
его использовали победители недавнего соревнования Kaggle по предсказанию страховых возмещений.
В данных были страховые полисы с известными страховыми возмещениями
и страховые полисы, выплаты по которым ещё не были произведены.
На вход нейронной сети для обучения подавались данные о страховом полисе,
и на выходе сеть должна была воссоздать эту же информацию.
При этом хотя бы в одном скрытом слоё должно быть меньше активаций, чем во входных данных.
Например, если страховой полис определяется 100 признаками, в середине должен быть слой с 20 активациями.
Такая постановка задачи не требует дополнительного кода, можно использовать модели PyTorch или fastai,
просто передав в качестве целевой переменной начальные данные.
Автокодировщик — самая простая фиктивная задача из возможных, и работает он на удивление хорошо.
Настолько хорошо, что благодаря ему люди победили в соревновании Kaggle.
Победители использовали созданные автокодировщиком признаки для обучения другой нейронной сети.
Если наберётся достаточно заинтересованных, мы обсудим обучение без учителя во второй части курса.
Вопрос из зала: Полезна ли будет модель, обученная на данных arXiv, для работы с датасетом IMDb?
Отличный вопрос. Мы обсуждали это с Себастьяном и планировали заняться этим в январе.
В компьютерном зрении предобученные на кошках и собаках модели отлично работают для рентген-диагностики,
но этому пока нет аналогов в обработке естественного языка.
Людям кажется, что это не сработает, поэтому они даже не пробуют, хотя я считаю это перспективным.
Мне было интересно качество нашей модели для соревнования Rossman,
потому что в публичном рейтинге она выглядела неудачной.
Ещё мне было интересны результаты на настоящей тестовой выборке.
Я добавил обработку тестовой выборки в Jupyter ноутбук lesson3-rossman.ipynb.
Я мог обернуть этот код в метод и вызвать его дважды, а не городить копии кода, но решил оставить так,
чтобы вы видели все этапы и свободнее экспериментировали.
Обработка одинаковая для обучающей и тестовой выборке, кое-где я использовал циклы.
Ячейки [34] и [56] выполняются не подряд. Сначала выполняется ячейка [34], ячейка [56] пропускается
и выполняется код под ней, а потом нужно вернуться к ячейке [56] и проделать то же самое для неё.
На этой неделе меня спрашивали, почему код не работает, и это важное напоминание о том,
что не стоит бездумно выполнять все ячейки подряд.
В Jupyter ноутбуках к первым лекциям можно было так делать, но сейчас пора думать о том, что вы запускаете.
Вопрос из зала: Чем неглубокое обучение отличается от глубокого?
В неглубоком обучении нет скрытых слоёв, только скалярное произведение векторов или произведение матриц.
Итак, после обработки у нас есть обучающая и тестовая выборка, остальное без изменений.
Многое из этого Jupyter ноутбука не относится к глубокому обучению, поэтому обсуждается в курсе «Машинное обучение».
Вместо функции train_cats() используется apply_cats(), чтобы у выборок была общая нумерация категориальных признаков.
Объект mapper, содержащий средние значения и стандартные отклонения, тоже общий.
После этого тестовая выборка передаётся в модель привычным образом, обучение проходит как обычно.
Для получения предсказаний используется метод m.predict(), параметр True указывает на наличие тестовой выборки.
Полученные предсказания отправляются на Kaggle.
Результат интересный. В публичном рейтинге я занял бы примерно трёхсотое место, а в приватном — пятое.
Если вы участвуете в соревновании и не работали над валидационной выборкой, с вами может случиться обратное.
Например, в соревновании по распознаванию айсбергов валидационная выборка публичного рейтинга
содержит много дополненных до бессмыслицы данных.
Тут лучше ориентироваться на собственноручно созданную валидационную выборку, а не на место в публичном рейтинге.
Значение функции потерь на наших предсказаниях близко к третьему месту, я считаю, что мы смогли воспроизвести их подход.
После соревнования Rossman люди начали писать о своих моделях, есть много полезных замечаний.
Например, здесь авторы разделили продажи отдельных магазинов на продажи в воскресенье и в другие дни,
и выяснилось, что у некоторых магазинов продажи в воскресенье сильно отличаются.
Такие описания помогают лучше понять, как и зачем анализировать ваши данные.
Вот интересная закономерность, которую не учли обладатели третьего места.
Видны всплески в продажах сразу перед закрытием и сразу после открытия магазинов.
Обладатели третьего места удалили все данные с закрытыми магазинами, а зря.
Не меняйте ваши данные, пока не убедитесь в том, что понимаете, что делаете.
Я не проверял своё предположение, но думаю, что они победили бы, если бы учли это.
Насколько мне известно, в тестовой выборке не было закрытых магазинов, но их всё равно стоило учесть.
Если не обучать модель на выбросах, она не научится хорошо их предсказывать.
Давайте ещё раз посмотрим на код библиотеки fastai, чтобы лучше понять модель Rossman.
Я хочу убедиться, что вы ориентируетесь в коде и сможете разобраться сами.
Давайте изучим класс ColumnarModelData. Раньше я показывал, как с помощью «??» смотреть исходный код.
Иногда после чтения кода нужно уточнить код одной из составляющих, поэтому это не всегда удобно.
Скорее всего, ваш текстовый редактор может открывать файлы по SSH и перемещаться по ним.
В Vim я могу перейти к реализации класса ColumnarModelData командой :tag ColumnarModelData.
Наведя курсор на класс DataLoader, я могу перейти к его реализации комбинацией клавиш Ctrl+|.
Вернуться назад можно комбинацией клавиш Ctrl+t.
Навигация по местам использования класса осуществляется звёздочкой «*».
Сейчас мы хотим изучить функцию get_learner(), которая возвращает модель.
Объект класса PyTorch MixedInputModel оборачивается в конструктор fastai StructuredLearner(), соединяющий данные и модель.
Реализацию класса MixedInputModel можно увидеть, нажав Ctrl+].
Почти весь код мы уже обсуждали.
В функцию get_learner() мы передали размеры эмбеддингов emb_szs. Вопрос?
Вопрос из зала: Конструктор класса MixedInputModel всегда ожидает и категориальные, и количественные признаки?
Да, и если есть признаки только одного типа, он заменит их столбцом нулей и всё равно создаст модель.
Реализация некрасивая, мы надеемся её исправить, но да, сейчас можно передать пустой список признаков одного типа.
Я не исправляю некоторые некрасивые вещи, потому что с выходом PyTorch 0.4 не только исчезнет класс Variable,
но и добавится поддержка тензоров нулевого ранга как элементов тензоров первого ранга.
Благодаря этому упростится код некоторых классов, тогда и перепишем.
Вопрос из зала: Как писать классы на основе классов fastai?
Мы затронем это на следующей неделе, но основная работа будет во второй части курса.
Во второй части будет много интересного, например, генеративные модели, выдающие целые предложения или изображения.
Мы обсудим, как изменять модели fastai или создавать новые модели на их основе —
и если будет время, начнём со следующей недели.
Итак, в функцию get_learner() передаются размеры эмбеддингов emb_szs,
это просто количества строк и столбцов в каждой матрице эмбеддинга.
Количество строк — это мощность признака, количество столбцов — половина мощности, но не больше 50.
Этот массив передаётся в конструктор класса, где генератором списков по каждой паре размеров создаётся эмбеддинг.
Конструктор nn.ModuleList() превращает полученный массив в список слоёв, воспринимаемый моделью.
После создания списка эмбеддингов аналогично создаётся список линейных слоёв.
[1000, 500] — количество активаций в слоях, из этого массива конструктором nn.Linear() создаются линейные слои.
Как видите, создание моделей и работа с параметрами очень простые.
Конструктор nn.BatchNorm1d() мы обсудим на следующей неделе, инициализацию Kaiming He мы уже обсуждали.
Дропаут создаётся из массива [0.001, 0.01] в параметрах метода get_learner() аналогично линейным слоям.
Итак, в этом конструкторе понятно всё, кроме нормализации батчей, она пока неважна.
Метод forward этого класса тоже понятен. Сначала объединяем слои эмбеддинга,
добавляем дропаут, затем в цикле добавляем каждый линейный слой + выпрямитель + дропаут,
потом добавляем последний линейный слой размера out_sz=1.
В конце при наличии параметра y_range предсказание пропускается через сигмоиду,
чтобы полученный уровень продаж был больше нуля и скорее всего меньше максимального уровня продаж за всё время.
Параметр y_range = (0, max_log_y*1.2) содержит границы желаемого диапазона.
На всякий случай я умножил максимальное значение на 1.2.
Я бы хотел, чтобы вы воспринимали модели не как чёрные ящики,
а как готовые шаблоны, код которых можно копировать и менять под свои задачи.
Давайте сделаем перерыв до 7:45, а потом перейдём к рекуррентным нейронным сетям.
========================
Перед тем, как перейти к рекуррентным нейронным сетям, я хочу ещё раз рассказать про стохастический градиентный спуск.
Jupyter ноутбук называется lesson6-sgd.ipynb, в нём SGD реализован для задачи линейной регрессиии.
Мы используем самую простую из возможных моделей - линейную. y = a * x + b, и создаём данные.
Мы хотим предсказывать y, зная x, истинные значения параметров a=3 и b=8.
Алгоритм для решения задачи с двумя параметрами сработает и для ста миллионов параметров.
Для нахождения параметров a и b нужна функция потерь. Это задача линейной регрессии,
в качестве функции потерь в ней обычно используется квадрат среднеквадратичной ошибки (MSE).
Всё, что мы сейчас будем делать, уже реализовано в numpy и PyTorch, но мы строим всё с нуля в образовательных целях.
Предсказания передаются через параметр y_hat, это вспомогательная функция mse(), вот пример её вызова.
Функция потерь mse_loss() использует функции mse() и lin() для вычисления ошибки.
Объединение линейных и нелинейных слоёв и функции потерь - просто построение сложной функции.
Для иллюстрации работы нейронных сетей рисуют сложные диаграммы, хотя на самом деле это просто функция от функции от функции.
В нашем случае - функция mse_loss() использует функцию mse(), которая использует функцию lin().
Мы создаём 10,000 точек и превращаем их в объекты класса Variable, чтобы производные считались внутри PyTorch.
Параметры a и b задаются случайными числами, флаг requires_grad=True позволит считать градиенты.
a = 0.029873, b = 0.1116.
Мы выбираем скорость обучения и выполняем 10,000 эпох стохастического градиентного спуска.
На самом деле это обычный градиентный спуск, а не стохастический, потому что
в каждой эпохе мы учитываем все параметры, а стохастический градиентный спуск выбирает подмножество параметров.
В каждой эпохе сначала вычисляется значение функции потерь, оно выводится каждую тысячу эпох.
После вычисления функции потерь мы считаем градиенты. Переменная loss содержит одно число,
но функция mse_loss() возвращает объект класса Variable, поэтому и loss принадлежит этому классу
и имеет метод loss.backward(), который вычисляет градиенты всего, где стоит флаг requires_grad=True.
Значение этого флага лежит в полях a.grad.data и b.grad.data.
После вычисления градиентов значения a и b уменьшаются на произведение скорости обучения и градиента.
Здесь используется a.data, потому что это тензор, содержащийся в объектe класса Variable a.
Это исчезнет в PyTorch 0.4, но пока нужно делать так.
Тензор уменьшается на произведение скорости обучения на градиент.
Так работает градиентный спуск.
В PyTorch можно завести несколько функций потерь или несколько слоёв, влияющих на градиент.
Если у вас несколько функций потерь, нужно вызывать метод loss.backward() для каждой из них,
а в конце итерации обнулить методом .zero_().
Последние четыре строки кода реализованы в классе optim.SGD методом optim.SGD.step.
Нижнее подчёркивание в методе .zero_(), как и в других методах PyTorch для работы с тензорами,
значит, что метод меняет переменную, от которой вызывается, а не возвращает её.
То же самое можно сделать и без PyTorch, но придётся реализовать вычисление градиентов.
Для ускорения вычислений мы создадим всего 50 точек.
Функция upd() выполняет одну эпоху и использует только numpy.
Предсказания y_pred опять вычисляются по линейной модели.
Производные dy/db и dy/da лежат в переменных dydb и dyda, вы можете проверить их формулы аналитически.
После вычисления производных значения параметров уменьшаются на произведение скорости обучения и градиента, как раньше.
Для анимации процесса мы используем конструктор FuncAnimation() библиотеки matplotlib.
Объект этого класса ani выполняет функцию animate, которая запускает 30 эпох функции upd() и рисует результат.
Если вы хотите разобраться с градиентным спуском, это самый простой пример в мире.
Тот факт, что внутри PyTorch при оптимизации сотни миллионов параметров происходит то же самое,
может звучать странно, но это так и есть, можете проверить.
Можно добавить инерцию и Adam, которые мы уже обсуждали, это несложно.
Теперь перейдём к рекуррентным нейронным сетям, Jupyter ноутбук называется lesson6-rnn.ipynb.
Сегодня мы будем изучать Ницше. Ницше писал - "Предположив, что истина есть женщина,.." - мне нравится это высказывание.
"все философы... плохо понимали женщин" - видимо, в то время не было женщин-философов, или были, но тоже не понимали.
Мы будем работать с текстами Ницше. На самом деле он совсем не такой ужасный, каким его считают.
Мы создадим модель, которая будет генерировать высказывания в стиле Ницше по одному символу за раз.
Она будет похожа на языковую модель из четвёртой лекции, но там генерировалось одно слово за раз, а здесь будет символ.
Я постараюсь убедить вас в том, что RNN ничем не отличаются от всего, что мы уже знаем.
Для этого я начну строить модель из простых слоёв PyTorch, которые мы уже использовали,
а потом усложню её, добавив цикл обучения.
Главная идея RNN - отслеживание долгосрочных зависимостей (long-term dependencies).
Например, если вы обучаете модель читать такой язык разметки, она должна отслеживать,
находится ли текст внутри блока комментариев  ... .
Это похоже на человеческую память и сложно реализовать с CNN, но легко с RNN.
Рекуррентные нейронные сети позволяют легко реализовать вещи, невозможные со свёрточными -
представление текущего состояния, память, отслеживание долгосрочных зависимостей и последовательности переменной длины.
Год назад SwiftKey выпустили пост про свою новую языковую модель на основе нейронных сетей.
Языковая модель принимала несколько слов в определённом порядке и предсказывала следующие слова.
Модель получилась хорошая - если вы использовали SwiftKey, то могли заметить, что они дополняют предложения лучше всего.
Андрей Карпатый пару лет назад обучил RNN генерировать текст на языке разметки LaTeX.
Он не показывал модели скомпилированные документы, только исходный код, и обучал её генерировать схожий текст,
и результаты выглядят для меня такими же осмысленными, как большинство математических статей.
Мы начнём с обычной нейронной сети, я покажу свою нотацию описания нейронных сетей.
Все геометрические фигуры - группы активаций, все стрелки - слои нейронной сети.
Прямоугольник - активации входного слоя, круг - скрытого, треугольник - выходного.
Высота прямоугольника - размер минибатча batch_size, ширина - количество признаков #inputs.
Первая стрелка - умножение матриц + выпрямитель, она создаёт активации в круге.
Напоминаю, что активация - это число, которое получается после выпрямителя, умножения матриц или другой операции.
Круг - группа чисел, получившихся после перемножения матриц входного слоя и прохода через выпрямитель.
Высота получившейся матрицы активаций - размер минибатча batch_size, ширина зависит от размера матрицы первого слоя.
Эти активации передаются на следующий слой с очередным умножением матриц и функцией Softmax.
Треугольник - полученная матрица активаций выходного слоя,
её высота - размер минибатча batch_size, ширина - количество классов #classes.
Это нейронная сеть с одним скрытым слоем, если вы до сих пор не реализовали эту артитектуру с нуля - сделайте это.
Мы писали такие сети в лекциях 9, 10 и 11 курса по машинному обучению, посмотрите.
В нашем курсе "Машинное обучение" знания даются с самых основ, а здесь наоборот.
Вот схема свёрточной нейронной сети с одним плотным слоем.
Размер тензора входных активаций - (количество каналов) x (высота) x(ширина).
На прошлом слайде у каждой матрицы было измерение batch_size, здесь я его уже не указываю для удобства чтения.
Аналогично я не указываю выпрямитель в скрытых слоях, кроме последнего, и Softmax на последнем.
С каждой схемой я буду всё больше упрощать, поэтому пока опускаю размер минибатча и функции активации.
Вместо матричного произведения в первом слое выполняется свёртка c шагом stride=2 или с подвыборкой максимумом.
Размер матрицы активаций первого слоя Conv1 - (количество свёрточных фильтров) x (высота / 2) x (ширина / 2).
Полученный тензор выпрямляется (flattening), мы обсудим это на следующей неделе,
сейчас это делается с помощью адаптивной подвыборки максимумом (adaptive max pooling),
в результате тензор преобразуется в вектор.
Полученный вектор участвует в одном или нескольких матричных произведениях.
FC1 - полносвязный слой нейронной сети с количеством активаций #activation.
Последнее умножение матриц даёт нам выходной слой Output с количеством классов #classes.
Итак, прямоугольники - тензоры активаций входного слоя, круги - скрытого, треугольники - выходного. Стрелки - операции слоя.
Сейчас мы попробуем построить модель, предсказывающую третий символ по двум предыдущим.
Напомню, что здесь не показано измерение размера batch_size, и я убрал обозначения со стрелок.
char 1 input - это первый символ каждой строки в минибатче.
Если символы передаются прямым кодированием, ширина входных данных равна количеству уникальных символов.
Мы не будем использовать прямое кодирование, а представим символ числом и создадим эмбеддинги, суть не изменится.
Полученные активации передаются в полносвязный слой FC1.
После работы ещё одного полносвязного слоя добавляется второй символ.
Размер тензора входных данных второго символа совпадает с первым.
Так как стрелки означают произведение матриц, результаты работы двух стрелок в FC2 - одной размерности,
и их можно сложить вместе для получения одной матрицы.
После этого мы выполняем ещё одно матричное умножение.
Напомню, что в конце каждого слоя, кроме последнего, стоит выпрямитель, а после последнего - Softmax.
Это обычная нейронная сеть с двумя полносвязными слоями, единственное отличие -
входной слой второго символа, но он просто прибавляется к результату, это не меняет идеи.
Давайте реализуем эту модель на датасете текстов Ницше.
Я не буду использовать torchtext и почти не буду использовать fastai.
Вот первые 400 символов датасета.
Мы создадим список уникальных символов текста, обернув его в множество set().
Получилось 85 уникальных символов, мы добавим к ним символ '\0' для отступов.
Так выглядит массив уникальных символов chars.
Нам понадобятся словари для получения ID символа по символу и наоборот.
После этого мы копируем датасет в переменную idx, заменив все символы на их индексы.
Для проверки можно выполнить обратную операцию и убедиться, что преобразование прошло правильно.
Теперь наш датасет - переменная idx.
Вопрос из зала: Почему мы работаем с отдельными символами, а не целыми словами?
Я подумал, что так будет проще.
Модели, работающие с символами, в некоторых ситуациях очень полезны, мы обсудим это во второй части курса.
Обычно нужно комбинировать модели, работающие со словами и с символами.
Например, при переводах незнакомые слова полезнее обрабатывать как набор символов, а не как слово 'unknown',
а известные слова обрабатывать как один элемент.
Существует подход Byte Pair Encoding (BPE), в котором рассматриваютсяя N-граммы символов.
Мы обсудим это во второй части курса, но это уже было в предыдущем запуске, можете посмотреть там.
Мы перешли от Keras к PyTorch, когда обсуждали обработку естественного языка, стало гораздо удобнее.
Мы реализуем слегка отличающуюся модель - предсказывать будем четвёртый символ по предыдущим трём.
Структура будет та же, просто слоёв больше. Для этого понадобится четыре входных массива.
В каждом массиве - каждый четвёртый символ текста со своим смещением.
Входные данные - первые три массива, целевая переменная - четвёртый, метод np.stack() преобразует их в нужный формат.
Вот примеры того, что находится внутри переменных x1, x2, x3 и y.
Первая группа из трёх символов - [40, 42, 29], целевая переменная для этой группы - 30.
Первый символ целевой переменной - это также второй символ первого массива.
Для группы [30, 25, 27] нужно предсказать число 29 и так далее.
Данные содержат 200,295 троек чисел.
На скрытом слое модели будет n_hidden=256 активаций и n_fac=42 факторов, примерно половина длины словаря.
Вы можете подобрать числа лучше, это просто эксперимент.
Вот схема модели, которую мы строим.
Структура не изменилась, но я покрасил стрелки. Все стрелки одного цвета используют одну матрицу весов.
Есть своя матрица для всех входных данных, своя - для внутренних слоёв, и своя для финального слоя.
Получается три матрицы весов - для зелёных, оранжевых и синей стрелок.
Мы используем одну матрицу для входных данных, потому что смысл символа не меняется от его местоположения.
Тройки символов в тексте идут подряд и не учитывают начало или конец предложения.
Оранжевые стрелки используют одну и ту же матрицу по той же причине -
это движение от первого символа ко второму и третьему, всё одинаковое.
Реализуем модель в классе Char3Model. Для каждого цвета стрелок создадим свой линейный слой.
Также мы создаём эмбеддинг, преобразующий вектор прямого кодирования длиной vocab_size в вектор длиной n_fac.
В метод forward() передаются три символа c1, c2 и c3. Каждый проходит слой эмбеддинга, линейный слой и выпрямитель.
Добавляется полносвязный слой - это активации первого символа in1 пропускают через скрытый слой (оранжевая стрелка).
Для следующей оранжевой стрелки нужно сделать то же самое, предварительно добавив входные данные второго символа.
Вопрос из зала: Я не понимаю, почему размеры складываемых матриц совпадают.
Давайте посмотрим. self.e() возвращает вектор длиной n_fac, self.l_in() меняет его до длины n_hidden.
Длина вектора in1 равна n_hidden, self.l_hidden() вернёт вектор той же длины, там квадратная матрица весов.
Итак, после обработки первого символа длина вектора h равна n_hidden. Длина in2 равна длине in1, то есть n_hidden.
Значит, можно сложить h и in2, self.l_hidden от их суммы снова вернёт вектор длины n_hidden.
Для этого мы сделали матрицу весов скрытых слоёв квадратной и необходимой длины.
Янет: Эти матрицы можно только складывать?
Не только, я скоро об этом скажу.
Три почти одинаковые строки сложнее рефакторить, чем три одинаковые, поэтому я сначала заполню h нулями.
Когда мы превратим эти три строки в цикл, можно будет называть нашу нейронную сеть рекуррентной.
Для загрузки данных в модель мы используем привычный класс ColumnarModelData.
Метод ColumnarModelData.from_arrays() загрузит данные в необходимом для метода forward() формате.
Если вы хотите удобно передавать данные без сложных модулей и библиотек, используйте его.
Я передаю в метод массив [x1, x2, x3], эти данные распределятся в соответствии с сигнатурой метода forward().
Размер минибатча bs=512 довольно большой, потому что один токен содержит всего один символ.
Я использую fastai только для того, чтобы удобно загрузить данные, модель буду строить в PyTorch.
Я дописываю .cuda() при создании модели, чтобы она хранилась в GPU.
Итератор для прохождения по обучающей выборке можно получить функцией iter(md.trn_dl).
Минибатчи достаются функцией next(it), можно посмотреть на пример данных.
В матрице xs 3 строки и 512 столбцов, вместо прямого кодирования мы используем эмбеддинги.
Модель можно вызывать как функцию, передавая в неё обернутые в класс Variable входные данные xs.
Модель вернула матрицу логарифмов вероятностей 512x85, где 512 - размер минибатча, 85 - количество признаков.
Так можно смотреть внутрь модели, как видите, всё прозрачно.
После этого мы создаём алгоритм оптимизации PyTorch, передавая в него список оптимизируемых параметров.
После этого можно начать обучать модель функцией PyTorch fit().
Мы не использовали объект learner, поэтому вручную задаём алгоритм имитации отжига.
Для тестирования модели я написал фукнцию get_next().
Она принимает на вход три символа, например, 'y. '.
Три символа заменяются на индексы и оборачиваются сначала в тензор, потом в объект класса Variable,
передаются в модель и возвращается самое вероятное предсказание в формате numpy с помощую функции to_np().
Модель хочет продолжить строку 'y. ' символом 'T', выглядит как начало предложения.
Другие тесты тоже выглядят разумно, толковая модель.
Напомню, что в этой модели нет ничего нового, кроме необычного введения входных данных.
Мы готовы к созданию рекуррентной нейронной сети.
Она выглядит так же, просто добавление новых данных занесено в цикл.
Нужно указать, сколько раз повторять цикл. Допустим, мы предсказываем n-ый символ по n-1 предыдущим.
Мы берём первый символ, получаем новые активации, пройдя через слой, а потом в цикле проходим скрытые слои,
каждый раз добавляя новые данные через эмбеддинги. Оранжевая стрелка использует матрицу весов для скрытых слоёв.
Две схемы демонстрируют одну и ту же модель, но последняя более масштабируема.
Можно упростить ещё больше, подавая на вход нули и добавляя первый символ уже в цикле.
Вопрос из зала: Есть ли какая-то аналогия между свёрточными нейронными сетями и переиспользованием матриц весов?
Нет, не вижу аналогии.
Семантический смысл зелёных стрелок - "возьми эти данные и представь их как список признаков".
В том, чтбоы использовать различные представления для этих стрелок, нет смысла, потому что они одинаковые.
Аналогично с оранжевыми стрелками - они показывают переход от одного символа к другому, все переходы одинаковы.
Идея в том, чтобы не плодить лишние матрицы для одинаковых процессов.
Вопрос из зала: CNN похожи на это тем, что один фильтр применяется много раз.
Да, что-то в этом есть.
В прошлом году один из студентов написал об этом хороший пост, надо найти ссылку, согласен с аналогией.
Давайте реализуем эту версию нейронной сети, предсказывая каждый девятый символ.
Для этого создадим входные данные, склеим их вместе, и создадим целевую переменную.
Во входных данных теперь 600,884 восьмёрок чисел. Это символы с 0 до 8, это - с 1 до 9 и так далее.
Для нулевой строки целевой переменной будет это число, аналогично для остальных.
Итак, данные состоят из накладывающихся друг на друга восьмёрок чисел.
Модель реализована в классе CharLoopModel, конструктор такой же, как и в классе Char3Model.
В методе forward() связка выпрямитель + линейный слой + эмбеддинг и добавление новых данных внесены в цикл.
Функция F.tanh() - это гиперболический тангенс, он выглядит как сигмоида в диапазоне от -1 до 1.
В таких переходах между слоями его часто используют для того, чтобы активации не были слишком большие по модулю.
Раньше гиперболический тангенс и сигмоида использовались как функции активации, сейчас вместо них выпрямитель.
Но при переходе между матрицами весов мы продолжим использовать гиперболический тангенс, как, например, здесь.
Янет: Количество циклов влияет на сходимость?
Да, в какой-то степени. У нас получилась довольно глубокая нейронная сеть - восемь слоёв,
такие сети сложно обучать, но давайте попробуем.
Как и раньше, размер минибатча равен 512, в качестве алгоритма оптимизации используется Adam.
После вызова функции fit() мы меняем скорость обучения и вызываем её ещё раз, обучается нормально.
Янет спрашивала, можно ли не прибавлять входные данные к матрице, а делать что-нибудь другое.
Входные данные изначально не стоило складывать с активациями скрытого слоя, потому что эти данные - разного происхождения.
Входные данные - переданные прямым кодированием признаки символов,
а активации скрытого слоя - информация о связях в группе символов.
Возможно, Янет предложила бы склеить эти матрицы вместе вместо сложения. Да, она кивает.
Это реализовано в классе CharLoopConcatModel, он идентичен CharLoopModel,
но вместо метода char.plus() - char.cat(), и входной линейный слой теперь принимает длину n_fac+n_hidden, а не n_fac.
Переменная inp теперь имеет размер n_fac+n_hidden, потом преобразуется к размеру n_hidden,
и в третьей строке размер её не меняется, так как матрица весов квадратная.
Хороший подход к дизайну архитектур - конкатенируйте данные разных типов, если они используются вместе.
Сложение разных типов данных - потеря информации.
Склеенные матрицы приводятся к необходимому размеру матричным умножением.
Повторяем те же шаги и видим, что ошибка упала с 1.72 до 1.68, это приятно.
Тестирование опять показывает хорошие результаты.
Давайте перепишем некоторые этапы с применением PyTorch.
PyTorch выполнит за нас цикл и создаст входные линейные слои, это реализовано в классе nn.RNN.
Новая модель - в классе CharRnn. Строки заменены не на схожие аналоги в PyTorch, а на почти идентичный код.
Слои нейронной сети создаются конструктором nn.RNN(), он же используется вместо цикла.
Мы начинали с матрицы нулей, здесь она тоже нужна.
Мы обновляем каждый раз переменную h с активациями скрытых слоёв, это потом пригодится.
Метод self.rnn() принимает матрицу нулей и входные данные, возвращает выходные данные и состояние скрытого слоя (hidden state).
Вопрос из зала: Что такое состояние скрытого слоя?
Это матрица h размера 256, оранжевый круг на схеме.
PyTorch не перезаписывает переменную h при работе нейронной сети, а дописывает новый слой в тензор скрытых слоёв.
Нам нужен только последний скрытый слой, поэтому здесь индексировани out[-1].
В остальном код такой же - активации последнего скрытого слоя передаются на выходной слой.
Здесь я добавил ещё один скрытый слой.
Матрица h - тензор третьего ранга, а не второго, как раньше, потому что мы добавили вспомогательную ось.
Это нужно для двунаправленных (bidirectional RNN) и многослойных (multilayer RNN) рекуррентных нейронных сетей.
Для учётв дополнительных слоёв этих сетей нужна дополнительная ось, мы это ещё обсудим,
пока эта ось не используется и имеет длину 1.
В прошлый раз мы обучали модель всего пару эпох, сейчас выполним 4 на скорости обучения 1e-3, а потом ещё 2 на скорости 1e-4.
Функция потерь упала до 1.5, модель становится всё лучше и лучше.
Вот очередной тест.
В нём для каждой восьмёрки по одному символу за раз предсказывается ещё 40 символов, вот как это работает.
Модель неплохая, мы создали её с нуля, а потом заменили код в двух местах на идентичный в PyTorch.
В качестве домашнего задания на этой неделе вы можете написать свою версию этого класса, не глядя в PyTorch.
В этом вам поможет предпоследняя версия модели. Убедитесь, что ваша модель нормально работает.
Задание простое, но вам понравятся результаты вашей работы.
Новое изменение - теперь внутри цикла (пунктирный прямоугольник) находятся не только входные данные, но и выходные.
Теперь предсказания получаются после каждого добавления новых данных, по трём символам модель предскажет три новых -
следующий за первым символом, следующий за вторым и следющий за третьим.
Ничего нового, ничего сложного.
В домашней работе вы можете это добавить, это выглядит вот так.
Итак, мы получаем предсказания после каждого скрытого слоя. Этому есть причина.
Входные данные состоят из накладывающихся восьмёрок чисел, это очень неэффективно,
потому что семь из восьми эмбеддингов этих чисел уже посчитаны в предыдущей строке.
Непонятно, зачем пересчитывать их каждый раз.
Вместо этого используются ненакладывающиеся восьмёрки чисел, данные бьются на равные отрезки.
Целевые переменные - сдвинутые на 1 входные данные, для каждого числа из восьмёрки предсказывается следующее.
Так работает эта модель. Смысл не меняется, но вычисления будут эффективнее.