Добро пожаловать на последнюю лекцию первой части курса.
Темы первой части курса - классификация и регрессия с использованием глубокого обучения
с уклоном в изучение лучших практик.
Мы начали с использования непонятных трёх строк кода для решения задачи классификации изображений,
потом перешли к NLP, стуктурированным данным и коллаборативной фильтрации,
уточняя необходимые теоретические моменты и обучаясь создавать хорошо работающие модели.
Последние три лекции курса мы посвятили более глубокогу изучению этих тем в другом порядке -
поняли, как что работает, посмотрели на код и реализовали большинство вещей с нуля.
Во второй части курса мы отойдём от задач классификации и регрессии, которые предсказывают несколько чисел,
и перейдём к генеративным моделям, создающим большие объемы данных -
создание связных предложений при переводе, или описании изображений, или ответах на вопросы;
создание изображений при передаче художественного стиля, семантическая сегментация и так далее.
Во второй части курса мы перейдём от испытанных техник к изучению непроверенных методов из свежих статей.
Если вы хотите научиться читать статьи и реализовывать свежие техники, пройдите вторую часть курса.
Вторая часть, как и первая, не требует математики выше школьного уровня,
но предполагается, что у вас есть время и терпение разбираться с необходимыми идеями и воплощать их в коде.
Самое сложное в преподавании RNN - убедить студентов, что рекуррентные нейронные сети
ничем не отличаются от обычных полносвязных нейронных сетей.
Так выглядит полносвязная нейронная сеть.
Напомню, что стрелки показывают операции слоя - как правило, линейный слой с нелинейной функцией активации.
Здесь это умножение матриц и выпрямитель или гиперболический тангенс.
Стрелки одного цвета используют одну матрицу весов.
Единственное отличие от полносвязных сетей, которые мы видели раньше -
есть несколько входных слоёв в разных местах сети.
Мы пробовали прибавлять входные данные к активациям полносвязного слоя, потом - склеивать их вместе,
смысл происходящего не меняется от добавления нескольких входных слоёв.
Эта версия модели реализована в классе Char3Model.
Здесь заданы стрелки разных цветов как три матрицы весов,
конструктор nn.Linear() объединяет матрицу весов и вектор смещений.
Мы создали эмбеддинги, пропустили их через линейные и скрытые слои.
В первый слой не входила оранжевая стрелка, поэтому мы сместили первый входной слой
и добавили пустую матрицу, чтобы все входные слои обрабатывались одинаково.
В классе CharLoopModel мы обернули обработку входных данных в цикл.
Также мы увеличили количество символов с 3 до 8, с циклом это легко сделать.