Добро пожаловать на третью неделю курса.
Вы наверняка заметили, что на этой неделе на форумах происходило много интересного.
Многие участники курса подготовили материалы по курсу, чтобы помочь своим одногруппникам и лучше разобраться самим.
Я хочу рассказать про некоторые, про что-то я уже писал на вики, но материалов очень много.
Пользователь reshamas создала много полезных заметок — например, что делать, если не получается подключиться к AWS,
она расписала всё в мелочах, я считаю, что это очень круто.
Если вы делаете какие-то заметки для себя — поделитесь ими на форуме, это удобно делать в файлах разметки Markdown.
Если вы загрузите свои заметки на GitHub, все смогут ими пользоваться. Или загрузите их на наш форум,
reshamas сделала так со своей заметкой про tmux.
tmux — консольная утилита, позволяющая показывать несколько терминалов на одном экране.
Здесь в одном терминале у меня модули библиотеки, открытые редактором vim,
в другом запущен Jupyter Notebook и так далее.
Если интересно, reshamas написала на эту тему туториал, в её аккаунте на GitHub ещё много интересного.
Apil Tamang написал хороший сжатый конспект предыдущей лекции.
Pavel Surmenok написал пост про алгоритм поиска скорости обучения.
Это очень круто, потому что об этом алгоритме ещё нигде не писали, а он очень полезный.
Когда я поделился ссылкой на его пост в Twitter, им поделились сотни раз, у поста тысячи просмотров, отличная работа.
Radek написал несколько полезных постов, мне особенно понравился гайд по PyTorch,
он подойдёт для продвинутых студентов, например, тех, кто никогда не использовал PyTorch, но уже что-то знает про численное программирование.
Есть интересная статья про связь между скоростью обучения и размером минибатча.
Один студент недавно задал мне этот вопрос, поэтому я вспомнил этот пост.
Автор поста пробовал различные скорости обучения и размеры минибатча и проанализировал, как они связаны, можете сами попробовать.
Radek написал пост на тему моего утверждения о том, что SDGR находит более плоские области поверхности потерь и в них модель лучше обобщает.
Он попробовал описать эту закономерность более точно, не очень удачно, но пост интересный.
Есть пост по введению в свёрточные нейронные сети.
Anand Saha написал отличный анализ архитектуры ResNet, мы ещё обсудим это в курсе, продвинутые студенты могут читать уже сейчас.
Apil Tamang написал похожий пост. В общем, на форумах много чего происходит.
Мы также создали форум для новичков. Тупых вопросов не бывает, но иногда страшно задавать вопрос про что-то простое,
когда вокруг обсуждаются очень сложные вещи. Надеемся, что форум новичков будет не таким устрашающим.
Если вы продвинутый студент и можете отвечать на такие вопросы, пожалуйста, делайте это дружелюбно —
у людей за плечами может быть всего год опыта программирования и никакого опыта машинного обучения.
Если вам хочется написать какой-то вспомогательный материал, не стесняйтесь — большинство авторов только что упомянутых заметок
никогда не публиковали ничего в интернете, они такие же люди, как и вы.
Если вы не уверены в каких-то деталях, запостите сначала на форум, люди помогут вам улучшить ваш материал фразами вроде
«Вот здесь всё устроено немного по-другому, сейчас расскажу» или «Это очень интересно, вы не думали углубиться в эту тему?».
К текущему моменту мы немного обсудили свёрточные нейронные сети.
Мы не углублялись в детали того, как они работают, зато построили на их основе превосходного качества модель.
Сегодня мы ещё раз посмотрим на модели и наконец-то подойдём к теории — что такое свёрточная нейронная сеть,
что такое свёртка, как и почему это работает.
Дальше мы продвинемся по нашему плану и обсудим использование нейронных сетей для анализа структурированных данных —
логистика, прогнозы, анализ рынка и прочее.
Потом посмотрим на обработку естественного языка, потом на коллаборативную фильтрацию для рекомендательных систем.
Это будет проходить в том же формате, что и обсуждение CNN — без углубления в теорию, но с построением качественных моделей.
Потом мы пройдёмся по этим же темам, но в другом порядке и более углубленно —
рассмотрим коллаборативную фильтрацию, поймём, как написан соответствующий код и какая за этим стоит математика,
потом сделаем то же самое для анализа структурированных данных, свёрточных нейронных сетей и обработки естественного языка.
Давайте проговорим некоторые вещи с прошлых лекций ещё раз.
Я хочу убедиться, что все смогут повторить модель с прошлой лекции для различения пород собак.
Для этого нужно скачать данные. Данные можно скачивать либо с Kaggle, либо откуда-то ещё.
Для скачивания данных с Kaggle мы используем kaggle-cli, он должен был установиться при загрузке материалов для курса.
Если в процессе скачивания данных на сайте Kaggle что-то меняется, kaggle-cli падает,
с этим можно справиться командой pip install kaggle-cli --upgrade.
После этого следуйте инструкциям reshamas для скачивания данных.
Команда для скачивания данных: kg download -u  -p  -c .
— это фраза, идущая после /c/ в адресной строке на странице соревнования.
Перед использованием kaggle-cli убедитесь, что приняли правила использования, то есть скачивали данные вручную хотя бы однажды.
Если правила не приняты, kaggle-cli вам об этом скажет.
Если вы используете аккаунт Google для входа в Kaggle, kaggle-cli не будет работать, используйте форму восстановления пароля Kaggle.
kaggle-cli создаст папку на вашем компьютере и скачает туда данные.
kaggle-cli не подходит, если вы используете датасет не с Kaggle или если вам не нужны все предоставленные там данные.
Например, в этом соревновании данные предоставлены в форматах TIFF (19 ГБ) и JPG (600 МБ), возможно, вы не захотите использовать оба.
Для таких случаев есть расширение CurlWget для Google Chrome.
Для всех страниц, откуда можно что-нибудь скачать, CurlWget предоставит вам ссылку для скачивания из терминала.
В ссылке содержатся куки вашего браузера, для активации нужно скачать что-то вручную один раз.
С помощью этого расширения можно скачать что угодно — например, ваш любимый сериал.
Это очень полезный инструмент для анализа данных, потому что зачастую приходится анализировать видео.
Итак, есть два способа получить данные. После этого можно начинать обучать модель.
В переменной PATH указано, что данные лежат в директории data рабочей директории Jupyter ноутбука.
Это не всегда удобно — данные могут лежать в другом месте или даже на другом диске,
поэтому можно создать символическую ссылку на директорию с данными.
Вы можете сложить ваши данные куда угодно и добавить на них ссылку или сложить их в рабочую директорию Jupyter ноутбука.
Символические ссылки — это очень удобно, можете почитать про них на нашем форуме, если не работали с ними раньше.
Как видите, модули библиотеки fast.ai доступны из Jupyter ноутбука таким же образом.
Чтобы вывести список файлов и директорий с указанием ссылок в Linux, используйте команду ls -l.
Вам могло показаться, что для обучения модели нужно больше кода, чем на самом деле.
Здесь на одном экране показаны все шаги, которые я проделал для обучения модели для классификации кошек и собак.
Здесь не показаны скачивание и распаковка данных с Kaggle.
Это все необходимые этапы. Сначала мы импортируем библиотеки — fastai.conv_learner импортирует всё необходимое сам.
Нужно указать путь к файлам, размер изображений и размер минибатча.
В этой строке мы говорим, как нужно преобразовать изображения — какая будет модель, какого они должны быть размера,
какой алгоритм дополнения данных использовать, какое максимальное увеличение использовать.
Здесь мы говорим, что данные рассортированы на обучающую и валидационную выборку, а внутри каждой выборки — на кошек и собак.
Если папки с обучающей и валидационной выборкой названы нестандартно, их названия можно передать через параметры trn_name и val_name.
Название папки с неразмеченной тестовой выборкой test_name необходимо указывать, если вы будете отправлять модель на Kaggle.
После этого мы создаём модель с архитектурой ResNet на основе уже обученной и вызываем метод .fit().
Напомню, что по умолчанию все слои, кроме последних, заморожены, мы ещё будем про это говорить.
Метод .fit() работал около двух с половиной минут. Я не выставлял precompute=True.
На форумах было много уточняющих вопросов по поводу значения этого параметра, повторюсь — это просто небольшое ускорение.
Если не до конца понятно, просто пропускайте и оставляйте precompute=False по умолчанию.
precompute=True кэширует некоторые промежуточные результаты, чтобы их не нужно было пересчитывать каждый раз.
Помните, что с precomputed=True не работает дополнение данных, потому что дополнение данных не работает с предвычисленными активациями.
Я максимально упростил процесс, поэтому precompute=False.
Последний слой обучается 3 цикла с длиной цикла в одну эпоху (cycle_len=1).
После этого я размораживаю модель и обучаю уже все слои.
Метод .bn_freeze() мы ещё обсудим, это особенность сложных архитектур типа ResNet50 или ResNeXt101.
Эту строку имеет добавлять после разморозки, если вы используете датасеты, подобные изображениям ImageNet —
фотографии обычных объектов со стороны размера от 200 до 500 пикселей.
Для продвинутых студентов — это фиксирует нормализацию скользящего среднего.
Мы ещё обсудим это во второй части курса, в других библиотеках этого нет, но это очень важный аспект.
После этого все слои нейронной сети обучаются в течение одной эпохи, и применяется дополнение тестовых данных.
Это даёт долю правильных ответов в 99.45%.
Это минимальные шаги, которые можно выполнить при работе с новым датасетом,
при условии, что вы уже подобрали скорость обучения, знаете, как устроены данные и так далее.
Я хотел показать вам, как устроены другие библиотеки, и выбрал для этого Keras.
Библиотека fast.ai построена на основе PyTorch, а Keras поддерживает TensorFlow, MXNet, CNTK и многие другие библиотеки,
большинство людей используют Keras с TensorFlow.
В Jupyter ноутбуке keras_lesson1.ipynb я постараюсь воссоздать модель с первой лекции на Keras, чтобы вы увидели, как это можно делать.
Я не буду пока ничего говорить про метод .bn_freeze(), кроме показаний к применению —
это архитектура нейронной сети с числом больше 34, как ResNet50 или ResNeXt101,
и датасет, похожий на изображения ImageNet, где объект занимает большую часть изображений нормального размера.
Если вы не уверены в его необходимости, попробуйте убрать и сравнить результаты.
Продвинутые студенты наверняка начнут обсуждать это на форумах уже сейчас, а мы дойдём до этого
только во второй части курса, когда вернёмся к свёрточным нейронным сетям.
Итак, для работы с Keras нужно импортировать необходимые модули.
Keras поддерживает стандартный способ сортировки данных на обучающую и валидационную выборки и на классы внутри выборок.
Здесь мы указываем пути к папкам с обучающей и валидационной выборкой.
Вы заметите, что с Keras обучение модели требует больше кода и различных параметров,
и очень просто задать неправильные параметры, поэтому я постараюсь подробно всё показать.
Для подготовки данных необходимо создать генератор данных конструктором ImageDataGenerator().
В параметры генератора данных необходимо передать параметры дополнения данных и нормализации.
В библиотеке fast.ai достаточно указать архитектуру, например, ResNet50, и необходимые параметры выставляются автоматически,
здесь надо примерно понимать, что для этого требуется.
В принципе копирования кода из интернета достаточно, чтобы всё работало.
Нет общепринятых стандартов по поводу этих параметров дополнения данных, я скопировал эту строку из документации Keras.
Я не знаю, хороший ли это набор параметров, но в документации используется такой.
Параметры говорят, отражать ли изображения относительно горизонтали, как увеличивать, как сдвигать.
Из генератора данных создаётся генератор методом .flow_from_directory().
В его параметры передаётся путь к файлам, размер изображений, размер минибатча и параметр class_mode.
Параметр class_mode указывает вид задачи классификации — двухклассовая или многоклассовая, 'binary' или 'categorial'.
У нас два класса — кошки и собаки, class_mode='binary'.
Необходимо отдельно создать генератор данных без дополнения данных для валидации
и создать соответствующий генератор с параметром shuffle=False, чтобы валидационная выборка не перемешивалась —
это полезно для обучающей выборки, но на валидационной помешает отслеживать прогресс в обучении.
Эти шаги в Keras необходимо делать каждый раз.
Keras не поддерживает ResNet34, поэтому в конце прошлой лекции я поменял ResNet34 на ResNet50, чтобы мы могли сравнить fastai и Keras на одной архитектуре.
В Keras модель не подстраивается под датасет автоматически, это нужно делать вручную.
Для этого конструктором ResNet50() создаётся базовая модель и к ней вручную добавляются дополнительные слои.
К концу этого курса вы поймёте, почему мы добавили именно эти три слоя.
Модель создаётся конструктором Model().
В Keras нет встроенной функции заморозки, поэтому мы проходим по всем слоям и выставляем поле .trainable=False.
В Keras необходимо компилировать модель после создания методом .compile().
Метод принимает как параметры вид оптимизации, функцию потерь и метрику оценки качества модели.
В fast.ai эти значения передаются по умолчанию, хотя есть возможность заменить их своими.
Вместо метода .fit() вызывается метод .fit_generator(), он принимает как параметры два только что созданных генератора,
зачем-то просит количество минибатчей в одной эпохе — это размер генератора, делённый на размер минибатча.
Как и в fast.ai, задаётся количество эпох.
Задаётся количество воркеров. В отличие от fast.ai, по умолчанию они не используются, важно не забыть про этот параметр для достижения хорошей скорости.
Этого достаточно, чтобы начать тонкую настройку последних слоёв.
На валидационной выборке доля правильных ответов получилась 95%, но на первой и второй эпохах она была 49% и 69%.
Я не знаю, почему это так — возможно, ошибка в Keras, возможно, в моём коде.
Я писал про это в Twitter, но там никто не смог разобраться.
Это одна из причин, почему я использую fast.ai в этом курсе — там гораздо сложнее всё испортить.
Я не знаю, в чём тут ошибка.
Янет: Здесь используется TensorFlow?
Да, здесь используется TensorFlow, для этого нужно установить его командой pip install tensorflow-gpu keras.
В Keras нет дифференциальных скоростей обучения и частичного размораживания, поэтому нужно вручную отделить последние слои.
Я буду настраивать все слои, начиная со 140-го, для этого прохожу по всем слоям и замораживаю или размораживаю их, после этого снова вызываю метод .compile().
После этого я снова обучаю модель, доля правильных ответов на обучающей выборке примерно такая же, а на валидационной опять ерунда.
Даже если не учитывать это, Keras проигрывает в сравнении с fastai — кода гораздо больше и результаты хуже:
модель на Keras за восемь минут достигла доли правильных ответов в 97% на обучающей выборке,
а модель на fastai за четыре или пять минут — 99.5% на валидационной выборке.
Используйте TensorFlow, если вы разрабатываете что-то для смартфонов, PyTorch пока плохо это поддерживает.
Вам придётся использовать TensorFlow, если это делает компания, где вы работаете.
Если вам нужно повторить что-то из этого курса с TensorFlow, используйте Keras и будьте готовы к тому,
что будет больше кода, и будет сложнее повторить результаты, которые легко достигаются в fast.ai.
В fast.ai нет ничего, что нельзя было бы повторить в Keras,
но каждый раз заново писать SGDR, дифференциальные скорости обучения и всё остальное — неудобно.
На форуме один человек работает над интеграцией Keras/TensorFlow и fast.ai, я надеюсь, что из этого что-то выйдет.
Я разговаривал с Google и они тоже в этом заинтересованы. Возможно, к тому моменту, как этот курс появится на MOOC-платформе, это сделают.
Keras/TensorFlow не очень сложные, для перехода с fast.ai после этого курса вам понадобится пара дней.
Всего сказанного должно хватить для того, чтобы вы смогли обучить модель на датасете с породами собак.
Большую часть того, что нужно сделать, я показал в конце прошлой лекции —
например, как я изучал данные, чтобы понять, как устроены классы и какого размера изображения.
Если вы что-то забыли, пересмотрите прошлую лекцию.
Мы не успели обсудить, как отправить модель на Kaggle, сейчас покажу.
Я уже написал про это в вики.
На Kaggle для каждого соревнования есть вкладка Evaluation, в ней написано, какой формат нужен.
В этом соревновании на выходе должен быть файл, где в заголовке — ID и все возможные породы собак,
а в остальных строках — ID файлов тестовой выборки и вероятности того, что на этих файлах различные породы собак.
Объект data.classes содержит названия всех классов в алфавитном порядке.
Объект data.test_ds содержит тестовую выборку, названия файлов лежат в data.test_ds.fnames.
Напоминаю, что изображения не разложены по папкам в стиле Keras, а размечены в csv-файле,
поэтому мы используем метод ImageDataClassifier.from_csv(), а не ImageDataClassifier.from_paths().
Keras не поддерживает такой формат, поэтому на форумах Kaggle люди выкладывают скрипты для сортировки данных по папкам,
но нам этого делать не придётся.
Итак, у нас есть названия пород и имена файлов тестовой выборки.
Я всегда использую TTA при предсказании тестовой выборки, для этого в метод .TTA() передаётся параметр is_test=True,
чтобы предсказания делались на тестовой выборке, а не на валидационной.
Мы не знаем, какая получилась доля правильных ответов, потому что тестовая выборка не размечена.
Большинство моделей PyTorch возвращает логарифмы вероятностей, метод np.exp() переводит их в обычные вероятности.
В тестовой выборке 10357 изображений, принадлежащих 120 различным породам собак, это размеры полученной матрицы предсказаний probs.
Из этой матрицы мы создадим файл необходимого формата с помощью pandas.
Если вы не работали с pandas, погуглите или посмотрите наш курс по машинному обучению, там это часто используется.
Мы создаём датафрейм pandas из матрицы конструктором pandas.DataFrame(), присваиваем колонкам названия пород собак
и вставляем нулевую колонку с названиями файлов. Названия содержат 'test/' в начале и '.jpg' в конце, эти части мы обрезаем.
Итоговый датафрейм выглядит так.
Датафреймы с данными обычно называют df (data frame).
С помощью метода .to_csv() можно записать получившийся датафрейм в csv-файл. Имеет смысл включить сжатие параметром compression='gzip'.
После этого на сервере Jupyter Notebook появится csv-файл.
После этого вы можете либо скачать файл с сервера и отправить его вручную, либо использовать kaggle-cli.
Я обычно скачиваю файл себе на компьютер, чтобы посмотреть на него перед отправкой.
Есть удобная утилита FileLink, которая создаёт ссылку, по которой можно скачать файл с сервера Jupyter Notebook на ваш компьютер.
Архив с файлом скачался.
Формат именно такой, какой нужно — в заголовке строке ID и породы собак, остальные строки содержат имя файла и вероятности.
Теперь можно загрузить его на Kaggle через веб-интерфейс.
Итак, теперь мы умеем скачивать файлы из интернета на сервер Jupyter Notebook через CurlWget в Google Chrome
и умеем скачивать файлы с сервера на свой компьютер. Можно использовать scp в терминале, но мне нравится делать это в Jupyter ноутбуке.
На этой неделе меня спросили, как получить предсказание только для одного файла.
Допустим, я хочу получить предсказание для первого изображения валидационной выборки.
Вот имя файла, я могу его вывести методом Image.open() стандартной библиотеки Python.
Самое простое, что вы можете сделать — вызвать метод .predict_array().
Для этого надо сначала применить к изображению дополнение данных.
Функция tfms_from_model возвращает преобразования данных отдельно для обучающей и валидационной выборки.
После этого мы применяем на изображении дополнение данных для обучающей выборки. Нет, лучше для валидационной.
Полученный массив можно передавать в метод .predict_array().
Данные можно подавать в модель и получать от модели только в минибатчах.
У нас только одно изображение, и мы хотим превратить его в минибатч,
то есть превратить из тензора размерности (количество строк)x(количество столбцов)х(цветовые каналы)
в тензор размерности (количество изображений)x(количество строк)x(количество столбцов)х(цветовые каналы).
У нас трёхмерная матрица, а должна быть четырёхмерная.
Если в numpy индексировать массив im как im[None], вернётся массив размерностью больше на 1, так мы превратили изображение в минибатч.
Если вы забудете это сделать при использовании PyTorch или fast.ai, получите ошибку вроде «expected 4 dimensions but got 3».
Модели не только принимают, но и возвращают минибатчи, это тоже учтите.
На этом мы закончим с практикой и перейдём к теории свёрточных нейронных сетей.
На первой лекции мы немного поговорили про теорию, используя демонстрацию setosa.io/ev/, Explained Visually.
Мы узнали, что свёртка — это алгоритм, который рассматривает область 3х3 пикселя за раз и умножает значение каждого пикселя
на соответствующее значение матрицы свёртки, а потом складывает числа внутри области для получения нового значения в центре области.
Давайте посмотрим, как с помощью этого алгоритма создаются слои нейронной сети, которые мы видели в статье Зайлера и Фергюса.
Для этого я покажу вам работу человека, который гораздо умнее меня — Отавио Гуда.
Отавио Гуд создал Word Lens — это система распознавания текста, которая сейчас используется в Google Translate,
когда вы наводите камеру телефона на текст на незнакомом языке и поверх изображения показывается перевод.
Отавио разработал эту систему и создал превосходную демонстрацию её работы, сейчас он работает в Google.
Я прокомментирую эту демонстрацию, а потом мы посмотрим на нечто похожее в таблице в Microsoft Excel.
Надеюсь, что принцип работы будет ясен и тем, кто любит видео, и тем, кто любит таблицы.
Эта демонстрация распознавания текста, дальше в курсе мы займёмся распознаванием цифр, задачи очень похожи.
На изображении — буква А, изображение — это матрица чисел.
К этой матрице чисел применяется первый свёрточный фильтр. Предполагается, что все фильтры уже вычислены, модель обучена.
Фильтр чёрный слева и белый справа, это значит, что матрица свёртки выглядит примерно так:
[[-1, 0, 1],
[-1, 0, 1],
[-1, 0, 1]].
Каждая область 3х3 поэлементно умножается на эту матрицу, полученные результаты складываются.
Везде, где чёрное переходит в белое, мы получаем положительные значения, они показаны зелёным,
а там, где белое переходит в чёрное — отрицательные значения, они показаны красным.
Это результат работы первого ядра свёртки.
Вот новое ядро, с белой полосой наверху, а не справа.
Фильтр проходит через каждую область изображения 3x3 и определяет, насколько красным или зелёным получится новый пиксель.
Допустим, у нас было всего два фильтра, видно, что результат отражает вид матриц свёртки.
Полученные результаты пропускаются через выпрямитель (ReLU), который убирает отрицательные значения.
Здесь показан первый входной слой, второй слой — результат работы свёрточных фильтров,
третий слой — результат работы выпрямителя,
четвёртый слой — подвыборка максимумом: каждая область 2х2 заменяется на максимальный элемент этой области, такой алгоритм уменьшения.
После этого процедура повторяется. Новые фильтры свёртки проходят уже оба полученных фильтра с предыдущего слоя,
полученные результаты пропускаются через выпрямитель, получается ещё один слой свёрточной нейронной сети.
Видно, что на первом слое свёртки выделялись горизонтальные или вертикальные края.
Результат работы следующего слоя уже не так очевиден, но принцип его работы такой же.
После этого опять выполняется подвыборка максимумом, каждая область 2x2 заменяется одним числом.
Полученное изображение сравнивается с шаблонами возможных классов, одному из которых оно принадлежит.
Это делается таким же образом — изображение 4x8 поэлементно умножается на шаблон, соответствующий какому-то классу,
результаты складываются и потом конвертируются в вероятность.
Это изображение на 92% совпало с шаблоном класса А, модель считает, что на изображении буква А.
Демонстрация показывает работу уже обученной модели на тестовой выборке,
например, вашей модели или модели, преобученной на изображениях ImageNet.
Ещё раз: на каждом слое сначала работают свёрточные фильтры, потом выпрямитель, потом подвыборка максимумом.
После работы многих слоёв результат сравнивается с шаблонами и получается предсказание.
Как видите, демонстрация очень крутая, я не смог бы такое нарисовать, спасибо Отавио за то, что поделился этим.
Это видео демонстрирует работу реальной свёрточной нейронной сети, Отавио написал для этого специальную программу.
Я человек простой и предпочитаю таблицы в Excel.
Эта таблица есть в репозитории fast.ai на GitHub, можете клонировать весь репозиторий или скачать её отдельно,
она доступна по адресу github.com/fastai/fastai/tree/master/courses/dl1/excel/conv-example.xlsx.
В качестве входных данных я взял изображение цифры 7 из базы данных MNIST, мы с ней ещё будем работать.
Каждая ячейка представляет чёрно-белый пиксель, число от 0 до 1. Иногда используются числа от 0 до 255,
это не важно, в PyTorch всё конвертируется в действительные числа от 0 до 1.
Я использовал условное форматирование и сделал высокие значения красными, видно, что здесь изображена цифра 7.
В демонстрации Отавио в первом слое использовались два свёрточных фильтра.
Я создал фильтр, который выделяет верхние границы изображения, матрица свёртки выглядит так:
[[1, 1, 1],
[0, 0, 0],
[-1, -1, -1]].
Давайте выберем один пиксель и посмотрим, что происходит.
Область изображения 3x3 поэлементно умножается на матрицу свёртки.
В верхнем ряду все единицы, в нижнем почти все нули, поэтому итоговое значение получается высоким.
Если сдвинуться на два пикселя вниз, в области уже почти нет ненулевых значений, в итоге ноль.
Более интересный пример: здесь высокие значения как в верхнем ряду, так и в нижнем, в сумме тоже ноль.
Как видно, такой фильтр активирует только горизонтальные края.
Это число 3 называется активацией. Активация — число, полученное после выполнения линейной операции над изображением.
В моей формуле есть и свёртка, и выпрямитель. Выпрямитель отбрасывает отрицательные значения,
это записывается формулой y = MAX(0, x). Выглядит слишком просто, но это так и есть, здесь я ничего не упрощаю.
Когда я упрощаю что-то, я обязательно говорю, что это упрощение, но выпрямитель и свёртка действительно работают очень просто.
На экране сейчас полностью воплощён один слой свёрточной нейронной сети.
Этот свёрточный фильтр выделяет горизонтальные границы.
Опять же, подразумевается, что модель обучили и в процессе обучения появились эти фильтры.
Вот второй фильтр того же слоя, в матрице другие числа.
PyTorch не хранит фильтры как отдельные матрицы 3x3, он хранит их в виде тензора. Тензор — это многомерная матрица.
Фильтры хранятся в виде тензора, что позволяет создавать из них слои.
Понятия свёрточный фильтр и свёрточное ядро взаимозаменяемы — они означают одну из матриц 3x3, одну из частей трёхмерного тензора.
Как видно, этот фильтр находит вертикальные границы изображения.
Два свёрточных фильтра с двумя выпрямителями образуют слой свёрточной нейронной сети.
Этот слой — скрытый, так называются все слои, кроме входного и выходного.
Размер этого слоя — 2, потому что он содержит два свёрточных фильтра.
Переходим к следующему слою.
Он устроен сложнее, потому что на вход теперь подаются оба изображения с предыдущего слоя, поэтому здесь два фильтра.
PyTorch хранит эти две матрицы в одном тензоре 2x3x3, поэтому стоит думать о них, как об одном фильтре.
Для получения активации складываются результаты от двух матриц 3x3.
Верхнее изображение умножается на одну часть фильтра, нижнее — на другую.
Со временем вам придётся привыкнуть к многомерным линейным пространствам.
Я нарисовал свёрточные фильтры один под другим, но на самом деле они как бы наложены друг на друга.
Джеффри Хинтон в своём курсе «Нейронные сети для машинного обучения» на Coursera в 2012 году рассказал,
как все специалисты по анализу данных представляют себе многомерные пространства.
Они представляют двумерное пространство, а потом очень быстро произносят: «Двенадцатимерное пространство!» и всё получается.
Мы дошли до второго слоя, вам придётся просто поверить, что все остальные устроены так же,
потому что Excel не поддерживает трёхмерные матрицы. Если бы поддерживал, эту операцию я бы провёл одним умножением, без суммирования.
Опять же, после свёртки я использую выпрямитель, он же ReLU.
Архитектура нашей нейронной сети такова:
на первом слое 2 свёрточных фильтра 3x3, вот первый и второй,
на втором слое 2 свёрточных фильтра 2x3x3, вот первый и второй.
Все числа в больших таблицах — активации, эта активация вычислена по двум областям 3x3 с помощью фильтра 2x3x3.
Обычно слои свёрточной нейронной сети как-то называют.
Первый слой мы назовём Conv1, второй — Conv2.
Названия слоёв у различных архитектур выводятся в их описании.
Следующая часть архитектуры после слоёв — подвыборка максимумом, этот слой мы назовём Maxpool.
Подвыборку максимумом сложно показать в Excel, но я старался.
При подвыборке максимумом высота и ширина изображения уменьшаются вдвое.
Из каждых четырёх чисел в области 2x2 выбирается максимальное.
Так как изображение уменьшится в два раза, я заполняю только половину ячеек.
Изображение получается похожим, но в два раза меньше по обоим измерениям.
При этом рассматриваются не все возможные области 2x2, изображение как бы разрезается на эти области —
одна область начинается в столбце BQ, а следующая — в столбце BS, они не накладываются друг на друга, поэтому изображение уменьшается.
Если кто-то из вас любит таблицы, можете изучить внимательнее.